地雷復



初九，不遠復，无祇悔，元吉。《象》曰：不遠之復，以脩身也。
不遠就回來，不用後悔，大吉。
此比喻人過失還不會太嚴重，由於能困心衡慮，知所反省改過，所以不會一直錯下去。能及時改過遷善，故不至於後悔，吉。

六二，休復，吉。《象》曰：休復之吉，以下仁也。
一路順風，漂亮的回到家！吉。
不二過，見賢而思齊，一有過錯馬上就改過，吉。

六三，頻復，厲，无咎。《象》曰：頻復之厲，義无咎也。
憂心而回家，艱苦，但無罪咎。
因為擔心有危險而回家，沒有罪咎。因為有憂慮而改過遷善，所以雖然有危險，但是終究還是不會有罪咎。
為憂心之象。
六四，中行獨復。《象》曰：中行獨復，以從道也。
自己走中間大道回家。
此比喻君子特立獨行，不茍同於世俗而能守住正道。
中行，中道，也是正道，比喻君子中庸。獨復，獨自回家，比喻人特立獨行。
六五，敦復，无悔。《象》曰：敦復无悔，中以自考也。
敦厚老實地回家，無悔。
敦復之所以無悔，是因為內心會自己反省改過。
敦復意思為自我提醒、自我監督而回家。比喻能夠自我督促、考察以避免犯錯。
上六，迷復，凶，有災眚，用行師，終有大敗，以其國君，凶，至于十年不克征。《象》曰：迷復之凶，反君道也。
迷路而回不到家，凶，有災禍。出師打仗最後大敗，殃及國君，凶，十年都無法再出征。
此喻人迷途而不知返，一路錯到底。因上六離初九最遠，與內亦無應，迷而不返之象。
以其國君，災禍以至於其國君。錯了還不知改進，一意孤行，不能出兵還是出兵，那麼打敗仗的結果，連國君都會有災難。
得復卦出入平安，失物可以復得，尋人會自己歸來。眼前情況雖不好，但這只是表象，實際上生機暗藏，可以靜候時機，能有長遠的利益。