坤為地



初六，履霜，堅冰至。《象》曰：履霜堅冰，陰始凝也。馴致其道，至堅冰也。
腳下踩著秋霜，顯示寒冬已近，將會結成堅硬的冰。
霜為秋天之象，堅冰為嚴冬之象。腳踩秋天的霜就知道寒氣已在凝聚，嚴冬即將來臨。
比喻凡事順勢而為，則可長久而堅定，積久而日漸成功。另一解讀為，告戒君子要防微杜漸，見微知著。
六二，直方大，不習无不利。《象》曰：六二之動，直以方也。不習无不利，地道光也。
正直、方正，而大度能容，天生有此德，不待學習，無所不利。
符合中庸柔順之德，大吉。

六三，含章可貞，或從王事，无成有終。《象》曰：含章可貞，以時發也；或從王事，知光大也。
內含文章之美而可以以此安定自守，但或者也可以選擇跟隨於王者做事，雖不能有所成就但也可以有個歸宿。


六四，括囊，无咎无譽。《象》曰：括囊无咎，慎不害也。
將袋口綁緊，比喻人應當謹言慎行，以求得沒有罪咎。六四為近於君位的多憂之地，因此只能戰戰競競，謹慎小心，以求得不犯錯，不要希求會得到任何的讚賞。


六五，黃裳，元吉。《象》曰：黃裳元吉，文在中也。
黃色下裙，大吉。
黃為中色，黃裳比喻性情柔順而中庸。六五柔中，又處尊位，有美德而能自然表現於外。

上六，龍戰于野，其血玄黃。《象》曰：龍戰于野，其道窮也。
龍在野外打鬥相爭不下，兩敗俱傷，流出的血與泥土相混雜而成玄黃色。
此比喻人未能一開始就辨明正邪，剛愎自用，最終疑心致極而引發爭端。另一比喻為小人居君子位，為惡多端，最終事態敗露而引來災難，窮途而沒路，此象有血光之災。

得坤卦較有利於柔順謙卑的人，凡事不利於處於主動，或是過於積極進取。反而適於被動，跟著別人的腳步走。凡爭先恐後、走在前面者反而迷失自己，跟隨人後者可以得到主人指引之利。
得坤卦的成功之道在於堅定而持久、找到能夠幫助你的領導者並追隨於他。但另一方面也要懂得防微杜漸，慎謀於始。一開始就要跟對主人，找對方向，否則將一錯到底，萬劫不復。

