地水師



初六，師出以律，否臧凶。《象》曰：師出以律，失律凶也。
軍隊出征，要有紀律，若紀律不彰則大凶。


九二，在師中，吉，无咎，王三錫命。《象》曰：在師中吉，承天寵也；王三錫命，懷萬邦也。
在軍隊之中，吉，沒有罪咎。大王三次下了命令。


六三，師或輿尸，凶。《象》曰：師或輿尸，大无功也。
軍隊可能滿載屍體而歸，凶。
此言軍隊可能戰敗。載屍而歸，大凶之象。另一解釋為軍隊號令不統一，因此為凶。

六四，師左次，无咎。《象》曰：左次无咎，未失常也。
軍隊暫時退守，沒有罪咎。
因應情勢而暫時退避，以保存實力，這是兵家之常事，即使無法得勝，但至少可以免於失敗的罪咎。
因此退守可得無咎。反之，躁動則有咎。
六五，田有禽，利執言，无咎。長子帥師，弟子輿尸，貞凶。《象》曰：長子帥師，以中行也；弟子輿尸，使不當也。
田中有獵物，宜於主張將它擒獲，沒有罪咎。資深的長子可帥領軍隊，但若是年輕小子就是載屍而歸。貞定不動則凶。
田中有獵物比喻敵人來犯，以禽獸比喻敵人，敵人侵犯我領土，有如禽獸跑到我田中糟蹋作物。因此我出師有名，可以聲討將他擒拿。既然是敵人來犯，就應當抵禦，而不當貞定不動，沒有作為，若是貞定則凶。
長子比喻資深而老成的人，是可以帶領軍隊者。小子為沒經驗的年輕小子，無法帶領軍隊，所以會一敗塗地，載屍而歸，大凶。
上六，大君有命，開國承家，小人勿用。《象》曰：大君有命，以正功也；小人勿用，必亂邦也。
天子承受天命，國家建立，分封諸侯。但小人不宜用。
戰爭結束，開始論功行賞，開國寧邦，分封諸侯。然而對於小人只可以施與錢財的獎賞，絕不可授與官爵，否則將危害國家安定。
小人勿用，言論功行賞時，小人不宜有封地或官爵，若賞予封地或爵位，讓他從政，則將危害國家安定。
師卦是一個「多憂」之卦，怎麼做都不對，如若守靜，則坐以待斃，任人欺凌，貞凶。而若出征，也可能一敗塗地，最多也只能免於罪咎。
舉凡卜到師卦，事情複雜困難而多憂。若是與人事相關的事情，則以選擇年老持重而有處事經驗或有智慧、謀略的長者最好，比較有成功的可能。若選擇年輕而無經驗者，則一敗塗地的機會大。



