地山謙



初六，謙謙君子，用涉大川，吉。《象》曰：謙謙君子，卑以自牧也。
謙卑又謙卑的君子，可以涉水過大河，吉。
君子能以謙虛來修養自己，培養自己的內涵，就算面對危險，亦能逢凶化吉。但反之，若是不能謙虛，則無以濟事。此爻謙卑者吉，反之，高傲者凶。如涉水過河，知道危險、人力渺小，則能安然渡過。而高傲者，以暴虎馮河的蠻勇，自以為人力勝天，就會遭至滅頂之災。

六二，鳴謙，貞吉。《象》曰：鳴謙貞吉，中心得也。
唱和式的謙虛，貞定則吉。
性情柔和，而能與有能力的陽剛之人互相唱和，心悅誠服追隨賢能之士，貞正則吉。

九三，勞謙，君子有終，吉。《象》曰：勞謙君子，萬民服也。
辛勞的謙虛，君子可以有始有終，吉。
辛勤勞苦，苦行式的謙卑感化群眾，讓大家心服口服地追隨。如此吃苦耐勞、謙虛而不居功，又能持之以恒，有始有終，吉。

六四，无不利，撝謙。《象》曰：无不利，撝謙，不違則也。
無所不利，因為能夠發揮謙虛之美德。


六五，不富以其鄰，利用侵伐，无不利。《象》曰：利用侵伐，征不服也。
不必以金錢就可請鄰居幫忙，宜於出征侵伐，無所不利。
君王能以謙虛懷柔而收服身邊近處的人心，但對於遠方不服者則以武力討伐。
不以財富來驅使鄰居。驅使鄰居共同去侵伐不服從者。相較於「富以其鄰」是以財富驅使，為的是利，「不富以其鄰」則是以志趣、理念來驅使。
上六，鳴謙，利用行師，征邑國。《象》曰：鳴謙，志未得也，可用行師，征邑國也。
聲討及兼併，宜於發動軍隊，征伐城邑。
「鳴謙」為空口說的謙虛，不具實質，因而無法感人服人。只能動用軍隊，鎮壓城內。
上六是謙卦的極高之處，謙卦貴在於卑微，上六在最高處，為最高調的謙卑，因此是虛假、徒具虛名，拿來說嘴與自豪的謙卑。因此連近處的人都無法信服，只好以武力來鎮壓。
雖然謙卦看似大吉，但這種吉並不是物質、實質上的一種「得」，比較是修養上、精神上的獲得。
告戒富有之人不可自滿，而應該以謙卑自養，自損以益人。






