地天泰



初九，拔茅茹，以其彙，征吉。《象》曰：拔茅征吉，志在外也。
拔茅草的根，一拔就一整串的牽連而出。出征大吉。
此比喻人當慎於始，一但一開始做對了，接下來將成連鎖效應，同類相牽引而出。又可比喻君子呼朋引伴，一但有人開頭，眾人便牽連而出。以此而出征，大吉。

九二，包荒，用馮河，不遐遺，朋亡，得尚于中行。《象》曰：包荒，得尚于中行，以光大也。
取空心的匏瓜來渡河，還沒到達時匏瓜就遺失，朋友因而死亡。因為中庸的行為而得到獎賞。
為以挖空的匏瓜綁在腰間用以渡河，結果渡河時朋友溺水，但並未遺棄朋友，只是朋友最後還是溺水死亡。，因臨難不遺棄朋友，這樣的義行受到獎賞。尚作賞。

九三，无平不陂，无往不復。艱貞，无咎。勿恤其孚，于食有福。《象》曰：无往不復，天地際也。
沒有不傾斜的平地，離去的一定會再回來，艱苦守正則可免於罪咎。不用擔憂這是否可信，一定可以享有其福報。
告戒君子要居安思危，才能長保安泰。天道循環，久泰則否將至，但若能艱苦守正，則能保有更長的安泰時光。

六四，翩翩，不富以其鄰，不戒以孚。《象》曰：翩翩不富，皆失實也；不戒以孚，中心願也。
《象》曰「翩翩不富，皆失實也」說明「翩翩」、「不富」都是因為「失實」，實為陽，泰卦自六四開始不再有陽，故曰「失實」，失實者失乾陽也。乾為金玉，失實亦有失金之意。六四互卦為兌，兌為毀折，有失財之象。
翩翩，鳥群飛而下，飛舞的樣子。此形容六四急欲呼朋引伴去與下卦君子相應。
不富以其鄰，不以財富來驅使鄰居。鄰居指六五和上六等陰爻，共同與下面三陽相應，有棄暗投明之意。相較於「富以其鄰」是以財富驅使，為的是利，「不富以其鄰」則是以志趣、理念來驅使。
六五，帝乙歸妹，以祉元吉。《象》曰：以祉元吉，中以行願也。
帝乙嫁女兒，因此而有福祉，大吉。
此為商王帝乙（商紂帝辛的父親）嫁女兒的故事，時殷商勢力已衰，面對周逐漸興起的威脅，為了安撫、討好周，因此帝乙將女兒嫁給了西伯，也就是後來的周文王。
此為殷商的和親策略，因此保有和周暫時的和平關係及商天下的安定，因此說「以祉元吉」。
上六，城復于隍，勿用師。自邑告命，貞吝。《象》曰：城復于隍，其命亂也。
城牆倒塌成為一片廢墟，已不需動用軍隊攻打。城內開始自行發布命令，然而命令已經大亂，若還以此堅定自守則會悔恨。
泰道已至尾聲，泰極變否，國家開始動亂，不需出動軍隊即會滅亡。

卜到泰卦萬事如意，一片和氣，上下交融，有如春天一樣一切都那麼美好。但春光雖美，應慎防物極必反，泰極而否來。





