地火明夷



初九，明夷于飛，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。《象》曰：君子于行，義不食也。
明夷鳥（金烏）飛過天空，翅膀下垂遮天。君子逃難出行，三天不得飲食。有長遠的路要走，主人以言語相譏。
傳統解釋以明夷為夜晚，比喻黑暗的時代，也可指鳥的翅膀受傷。明夷于飛，指鳥在夜晚飛行，喻指君子在亂世逃難，或者鳥受傷仍在飛。垂其翼，翅膀下垂，因為受傷而下垂。此比喻逃難之急迫與狼狽。
因為逃難的迫切，連停下來吃東西的時間都沒有。
六二，明夷，夷于左股，用拯馬壯吉。《象》曰：六二之吉，順以則也。
光明消失，傷到了左大腿，能有強壯的馬來拯救則吉。
在流星隕石掉落的這場災難裡，傷到了左大腿而難以逃亡，這時當努力拯救，若有強壯的馬將得以逃離而吉。
這裡的「吉」，是指在動亂中逃難生存下來，所以是大難不死的吉，並不是飛黃騰達、萬事如意的吉。或者可以說是不幸中的大幸，真實處境是大凶，只是能夠化險為夷而已。
九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾貞。《象》曰：南狩之志，乃得大也。
光明隕落於往南狩獵的時候，去除了罪魁禍首，不可以急速的方式推行正道。
出征可以有很大的斬獲，遂其所願，但注意凡事不可操之過急。
傳統通解認為南狩是為討伐明夷之主，也就是暗昧無明的君王。
六四，入于左腹，獲明夷之心，于出門庭。《象》曰：入于左腹，獲心意也。
傳統解釋以為，這是以不正的手段接近昏君，成為他的心腹，然後在門外耀武揚威。
此言小人以偏邪的方法接近昏君，助紂為虐，為虎作倀。
另一說認為這是微子啟的故事，微子是商紂左右心腹之臣，因看透紂王之心，知道紂王暴民無道，最後必將亡天下，是不值得輔佐的君王，因此毅然遠去。
六五，箕子之明夷，利貞。《象》曰：箕子之貞，明不可息也。
箕子處亂世而能隱藏其聰明，韜光養晦，利於貞定。
此以箕子的故事講處亂世之道。箕子為商紂的叔父，雖知商紂無道，但不忍棄之而去，於是亂髮裝瘋，以躲避禍害。此比喻人處亂世，應當要韜光養晦，隱藏自己的聰明，堅定意志，心存正直之心，靜待世局的轉變。
此處明夷的明當指聰明，明夷意指箕子能夠隱藏自己的聰明。
上六，不明晦，初登于天，後入于地。《象》曰：初登于天，照四國也；後入于地，失則也。
黑暗至極！明夷鳥先是飛上了天空，接著又墜落地上。
「初登于天，後入于地」應是描繪大的流星從天空出現到墜落的過程。古人將天空飛的都視為鳥，流星墜落前在天空為一團火球、光體，有如太陽。初登於天為流星的火球出現於空中，後入於地為隕石墜落的情況。
傳統以為這是比喻紂王為虐，身處最尊貴的地位，原本應德澤光耀而明照四國。然而行為無道，不只失去天下，還帶來殺身之禍。初登於天，言紂之登基。後入於地，言紂之被殺。
明夷卦象為明在地中，黑暗、藏明之象。
處明夷之道，應當利於艱苦守靜，端正自己的志向，將自己的聰明隱藏起來，如卦象一般明藏地中，智藏腹內，韜光養晦，以渡過這黑暗時期，待生存下去等世道改變之後再找亨通之道。