地風升



初六，允升大吉。《象》曰：允升大吉，上合志也。
必定上升，大吉。與上面志氣相同，因此必然可上升。升卦吉道在有人提攜，因此可順利上升。


九二，孚乃利用禴，无咎。《象》曰：九二之孚，有喜也。
有誠意然後才宜於用儀式較簡單的禴禮來祭天，沒有罪咎。
有誠意自能感動上天，雖然牲禮很薄，儀式簡單，但仍然可以與神明相感應，而得到保祐。
原本應當為吉，何以只能無咎？升卦之吉，貴在有比自己強的人相助，本身是能夠幫助別人者，卻反而無人能夠提攜，因此僅得無咎。
九三，升虛邑。《象》曰：升虛邑，无所疑也。
進入空虛的城邑，如入無人之境，無人可擋。
此卦有得到土地之象。

六四，王用亨于岐山，吉，无咎。《象》曰：王用亨于岐山，順事也。
大王在岐山祭天，吉，沒有罪咎。另一解釋為大王藉以在岐山而亨通，吉，沒有罪咎。
「王用亨于岐山」當作「王用享於岐山」，大王在岐山宴客或祭天。王，指周文王。西山即岐山，為周的發源地。亨當作享，享為享祀、祭祀。也可通饗，饗宴的意思。文王因此在岐山饗宴賓客，或祭祀謝天。隨卦上六：「拘係之，乃從維之，王用亨于西山。」可知此為文王囚羑里被釋放的典故。帛書作「王用芳于西山」，帛書中享皆作芳，與「元亨」的亨有別。上博簡作「王用亯于西山」，亯即享。享字在古經典中多解釋作享祀，古文中也通饗、鄉、卿、亯，其原義都是聚餐、饗宴的意思，引申之，敬獻食物給神明亦為享（亯），即享祀。朱熹：「亨，亦當作祭享之享。自周而言，岐山在西，凡筮祭山川者得之。」程頤與朱震則認為，隨卦講的是周太王古公亶父的故事，但在升卦六四又說這是文王的故事。

六五，貞吉，升階。《象》曰：貞吉升階，大得志也。
貞定為吉，登階而坐上主位。
此言祭天之禮上天子登階而踏上主座，也就是踐阼之禮。

上六，冥升，利于不息之貞。《象》曰：冥升在上，消不富也。
黑暗中上升，有利於不休息而堅定到底的人。
上六是升卦的最頂點，一方面已是升無可升，仍有繼續往上升之助力，因此有「升升不息」之象。
這種堅持如果用在好事是非常好的，反之，若用在壞事就很糟糕。最忌被權位沖昏了頭，耽溺於榮華富貴而停不下來。
吉凶的論斷上，升卦大致上屬於吉卦，但需要有外力的幫助，貴人的提攜。例如，若是事業，要有上司提拔；愛情，要有長者媒合；學業，要有老師指導。
短期之事有憂鬱之象而難成。長遠之事則可以下定決心，逐步循序達成。往南征戰大吉。利於拜訪大人。


