震為雷



初九，震來虩虩，後笑言啞啞，吉。《象》曰：震來虩虩，恐致福也；笑言啞啞，後有則也。
震動，亨通。震動之來讓人害怕驚呼，但後來能夠笑顏逐開，吉。
也可解釋為拍打瑞麥祈福而虩虩作響，大家一片歡笑，吉。

六二，震來厲，億喪貝，躋于九陵，勿逐，七日得。《象》曰：震來厲，乘剛也。
震動帶來了危險，喪失了許多的財物。登上高陵，所失去的不必去追逐，七日就可復得。
有失財之象，但可失而復得。
此言變動之時，起初因為變動的危險而有所損失，但後來能夠因為自己的福份而取回自己的損失。七日可指七日，但易經中經常是指一個周期。
六三，震蘇蘇，震行无眚。《象》曰：震蘇蘇，位不當也。
雷停了又來，不斷反覆，有如變動一波未平一波又起。啟程前往，不會有災禍。


九四，震遂泥。《象》曰：震遂泥，未光也。
震動陷於泥濘之中。《象》曰：「震遂泥，未光也。」事情無法光大，志向無法伸展。
無法震奮，有憂鬱之象。

六五，震往來厲，億无喪，有事。《象》曰：震往來厲，危行也。其事在中，大无喪也。
往外震動而引來危險，若能大有為則不會有所損失，然而會遇到一些狀況。
君主，若能夠振作有為，雖然不免有事，但終能化險為夷，避免損失。反之，若是恐懼退縮，則雖能免事，卻可能因此而有災難。

上六，震索索，視矍矍，征凶。震不于其躬，于其鄰，无咎。婚媾有言。《象》曰：震索索，中未得也；雖凶无咎，畏鄰戒也。
震動卻意氣消沉，因恐懼而眼神不安，以此出征，凶。震動不到自己，只到鄰居，沒有罪咎。婚媾而引來閒言閒語。
意氣消沉又恐懼，以此行事，必敗無疑，所以說征凶。

震可說是一個先苦後甘之卦。若能夠因為變動而震驚、恐懼，因此有所警覺與震奮，那麼反而在最後能夠得到亨通，而為吉。
若卜問權位，現時雖無法獲得實權，但可能將當儲君，或現代企業常說的「儲備幹部」。



