雷地豫



初六，鳴豫，凶。《象》曰：初六鳴豫，志窮凶也。
大聲玩樂，凶。
過於淫逸，而至鳴叫。豫之吉在於節制、防患未然，忌在淫逸放縱。初六處於豫樂的開始，一開始就不知自我節制。九四為豫卦卦主，也是唯一陽爻，初六與九四相應，自恃受到九四榮寵，失態放縱，因此而凶。

六二，介于石，不終日，貞吉。《象》曰：不終日，貞吉，以中正也。
敲擊演奏石磬，不到一日，貞定為吉。
此言豫樂有所節制，豫道以節制為吉。不終日言有所節制，不至終日即停止。
以介為耿介，言人品格耿介堅定如石。言對於事理之分辨清楚而堅定如石。不終日言判斷決策之快速，不等一天過去就可以見機而行事，貞正則吉。
六三，盱豫，悔遲有悔。《象》曰：盱豫有悔，位不當也。
一早就豫樂，如果悔改晚了那就真的要悔恨了。
言小人因為接近權勢而奉承謟媚以求豫樂，若陷溺其中而遲遲不知回頭，將會後悔。
若能夠及時改過，則可轉為吉，否則變為凶。
九四，由豫，大有得，勿疑，朋盍簪。《象》曰：由豫，大有得，志大行也。
心中猶豫不定。大有獲得，不用懷疑，朋友皆會以你為宗主，群聚而來。


六五，貞疾，恒不死。《象》曰：六五，貞疾，乘剛也。恒不死，中未亡也。
卜問疾病，久久不會死。「貞」為「卜問」的意思。
也可解釋為貞固（偏執）以致成疾，但久而不死。
此有如周室衰微，雖然王室權力被架空，大權旁落而無法駕馭強勢的諸侯，但仍可擁有虛位不至滅亡。
上六，冥豫，成有渝，无咎。《象》曰：冥豫在上，何可長也。
豫樂至夜，該是結束的時候，改變則沒有罪咎。
豫樂之道已走到盡頭，豫卦忌在耽溺。該是結束豫樂的時候，若再繼續則是沉迷而不知返，將有罪咎。因此告戒「成有渝」，渝者變也，豫道已成就要變。由動而歸靜，則可免於罪咎。

綜觀豫卦，其核心意義當為豫樂、安逸，但背後亦有豫備、豫防的意思，這是因為「生於憂患，死於安樂」，豫之逸樂當以有備無患而能寬裕做為依靠，而其凶應與忌諱則是耽溺，流於怠惰則凶。
豫道重在於合同，因此其吉道為感情的交流，用心傾聽。忌則在於不知節制，流於淫逸、耽溺、怠惰。


