雷澤歸妹



初九，歸妹以娣，跛能履，征吉。《象》曰：歸妹以娣，以恒也；跛能履，吉，相承也。
新娘的妹妹當做陪嫁，跛腳者也能走路。出征吉。
跛腳者也能走路，但行動不便，也難遠行。此事雖吉，但無法有大成就。

九二，眇能視，利幽人之貞。《象》曰：利幽人之貞，未變常也。
弱視者也是能看得到，但是所看到的卻是不夠清楚，也不夠遠。利於像隱者一樣的貞定。
雖然能夠見物，但所見卻不清楚，比喻人見事不明。

六三，歸妹以須，反歸以娣。《象》曰：歸妹以須，未當也。
嫁女以賤妾陪嫁，但因為不是很洽當，回頭又改以新娘妹妹為陪嫁。
此比喻行事時機不對，身份不適當。

九四，歸妹愆期，遲歸有時。《象》曰：愆期之志，有待而行也。
嫁人過了期，遲嫁最後還是會有個時間。
女子年歲早到已婚之齡，卻仍未出嫁。
然而天下沒有嫁不出去的新娘，婚期不是不到，只是未到，一定會有來到的一天。凡事靜靜等待，終有等到的一天。
六五，帝乙歸妹，其君之袂不如其娣之袂良，月幾望，吉。《象》曰：帝乙歸妹，不如其娣之袂良也。其位在中，以貴行也。
帝乙嫁女兒，其夫君衣袖的裝飾連陪嫁女的都比不上。月亮即將滿月，吉。
帝乙之女身為皇室，身份之高貴，不可言喻。連陪嫁女的裝飾都把新郎官給比下去，可見新娘裝飾之華貴。
雖然婚姻吉，但不利於出征。
上六，女承筐无實，士刲羊无血，无攸利。《象》曰：上六无實，承虛筐也。
女子捧著獻禮用的竹框卻是空的，男子殺羊卻殺不出血。此事無法有所利益。
此言婚禮的祭祀準備過程非常的不順利，狀況連連，很多的不祥之兆，因此說無所利。
婦人捧筐，丈夫刲羊，是夫妻祭祀先祖的分工，夫妻兩人皆不勝任，是夫婦將離絕。
歸妹卦婚姻是可成，但其間存在的問題卻相當複雜。就卦象來看，可能不符禮法，男女過於任性。從典故來看，可能這是一場政治婚姻，為雙方家族利益而結合，並不是因為兩情相悅而婚合。
得歸妹卦，婚姻、合作等一類事情雖然可成，可以解決眼前之事，但長久而言卻不見得是件好事。因為維持雙方關係的基礎或者相當脆弱，或者帶有危險因子，要慎防關係無法維繫很久。就長期來看，和親也只是短暫的和平之道，不但難以維持長久，甚至可能種下禍根。
若是問征戰、出行、行動，則大凶。財運、生意則無利可圖，瞎忙而賠錢之象。



