雷水解



初六，无咎。《象》曰：剛柔之際，義无咎也。
沒有罪咎。處於解除危難的初期，無所罪咎。此時宜安靜休養生息，將來才能凡事得宜。


九二，田獲三狐，得黃矢，貞吉。《象》曰：九二貞吉，得中道也。
畋獵捕獲三隻狐狸，並獲得黃色的箭頭，貞定則吉。此比喻能去除邪惡的小人，並能秉持中庸之道，有獲利之象。


六三，負且乘，致寇至，貞吝。《象》曰：負且乘，亦可醜也。自我致戎，又誰咎也。
小人背負財物，又搭乘君子的車乘，招搖過市，而引來盜賊搶奪。貞定則有悔恨。
小人背負著物品，搭乘大人才能坐的車子，是小人招搖過市，因此引來盜賊覬覦，搶奪財物。輕慢地懷藏財物，簡直是教盜賊來搶奪，就如女子妖冶打扮容貌而引來姦淫。
此告戒人行事當守本份，不當踰越。當知密藏，不要炫耀。凡事當注意，自己的言行不當將會引來災禍。正所謂禍福無門，惟人自召。
九四，解而拇，朋至斯孚。《象》曰：解而拇，未當位也。
解救你的腳趾，朋友來了才終於可信。
解而拇或者解釋為卸除其腳趾，足大指被傷而斷。震為足，坎為械。
解而拇比喻沒有對症下藥，無濟於事。
六五，君子維有解，吉，有孚于小人。《象》曰：君子有解，小人退也。
君子遭到拘繫得以獲得釋放，吉，讓小人信服。
君子維有解另可解釋為因君子的維繫而得到解救。

上六，公用射隼于高墉之上，獲之，无不利。《象》曰：公用射隼，以解悖也。
王公藉以在高牆上射擊隼鳥，一發就中，無往不利。
此段言君子藏器，見機行事，因時而動。一見有背叛者，快、狠、準地立即出手，一定會有收獲。比喻的是君子對於事件有所預見與準備，當事情發生時就能夠明快的處理。

解卦是以積極行動而化險為夷的卦，凡事必需積極去面對，以化解危險。
解卦利西南，西南為坤方，比喻平易之地。



