雷風恒



初六，浚恒，貞凶，无攸利。《象》曰：浚恒之凶，始求深也。
要求過深的恒道，堅定則凶，沒有利益。
初爻為恒卦一開始的時候，一開始就要求過深，苛刻無理之道，無以長久，若堅定此道為凶，無利益。
此有如兩人才剛開始在一起，就苛責太過，反而有違和諧。
九二，悔亡。《象》曰：九二悔亡，能久中也。
後悔消失。因為能長久秉持中庸之道，所以能夠不再後悔。悔亡意指原本應當有悔，後來因為行為正確而不再有悔。


九三，不恒其德，或承之羞，貞吝。《象》曰：不恒其德，无所容也。
不能長久維持美德，可能因此而引來羞辱，堅定則悔恨。
不守節操者讓人所不容，因此可能引來羞辱。

九四，田无禽。《象》曰：久非其位，安得禽也。
田獵抓不到獵物。長久都不在其位，言做事無恒心，荒廢很久，當然無法有任何收穫。


六五，恒其德貞，婦人吉，夫子凶。《象》曰：婦人貞吉，從一而終也。夫子制義，從婦凶也。
能夠長久堅定其美德，從一而終，對女子而言，這是很好的德性，大吉。但對於男子而言，身為義理的制定者，本應剛強果斷，有自己的主見，反而採取柔順之婦道，有優柔寡斷、無法成大事之象，凶。


上六，振恒，凶。《象》曰：振恒在上，大无功也。
改變原本穩固的常態，凶。
原本事情已經穩定，一切有一定的軌道，現在卻輕舉妄動，貿然改變做法，違背過去的慣例，不但不能成事，反而動搖既有的根本，凶。

得恒卦代表家庭穩定而和諧外，凡事可以守成，可長可久，細水長流，但比較不利於創新求變。
告戒君子應當堅守自己所站的立場為宜，因此較不利於改變做法，也就是要有恒心。
因此恒卦之吉道也在於維持恒常，做事要有恒心，無恒心而隨意改變立場者則凶。




