雷天大壯



初九，壯于趾，征凶，有孚。《象》曰：壯于趾，其孚窮也。
壯大在腳趾，出征一定是凶。
初位為趾，故曰趾。趾有行動之初的意思，也隱喻這是末稍、卑微、無足輕重、妄動。壯于趾比喻這是空有樣子的壯盛，以此出征，必凶無疑。壯也是傷，壯於趾為傷到腳趾。腳趾又可比喻行動的開始，行動的開始就受傷。

九二，貞吉。《象》曰：九二貞吉，以中也。
貞定為吉。大壯的吉道在於中庸、冷靜。九二有中庸之道，中立而不偏頗，因此而吉。


九三，小人用壯，君子用罔，貞厲。羝羊觸藩，羸其角。《象》曰：小人用壯，君子罔也。
小人只會用蠻力，君子則知道要用網子，堅定則有危險。就好比公羊若頂撞圍籬，羊角就會因此被困住。
小人以氣勢凌人來表現自己的勇猛，而君子則深謀遠慮，知壯大蠻幹之危害，用壯反而為壯所困。如果堅定固執於壯，則會艱苦或危險。就如蠻幹的公羊，仗著自己有堅硬的羊角而頂撞圍籬，只知進不知退，羊角因此被卡住而進退不得。此言君子小人的差別，在於對於用「壯」的洞察，小人有力無腦，君子洞知先機。
好比有人得勢，小人會因此而仗勢欺人，君子則平常心看待。
九四，貞吉，悔亡。藩決不羸，壯于大輿之輹。《象》曰：藩決不羸，尚往也。
貞定則吉，不再後悔。撞倒了圍籬之後完全沒有衰弱的跡像，進一步還撞壞了車子輪輻。
言氣勢過於旺盛，則只有破壞，讓事情一團亂。但若能夠冷靜，則能夠變吉，不用後悔。
圍籬已經倒下，前面的險阻已經排除，氣勢沒有被削弱，車子的輪輹也經過加強非常堅固，能夠走更長遠的路。
六五，喪羊于易，无悔。《象》曰：喪羊于易，位不當也。
在有易這個地方損失了羊群，無所後悔。
「喪羊於易」傳統解釋為在空地上羊走失了，或解釋為因為過於鬆懈而讓羊走失。比喻已經不再氣盛。
講的是殷人先祖王亥客居於「有易」國的故事。王亥在有易國以畜牧牛羊為營生，曾有過優渥的生活，後為有易國君所殺並取其僕人與牛，家破人亡。而在被殺之前還曾有被強取其羊的事，但安然渡過。
上六，羝羊觸藩，不能退、不能遂，无攸利，艱則吉。《象》曰：不能退，不能遂，不詳也。艱則吉，咎不長也。
公羊用羊角頂撞籬笆，羊角卡住，不能進也不能退。沒有任何好處，艱苦則吉。
此以公羊比喻衝撞反而讓事情陷入進退兩難的僵局，沒有任何好處。若反過來，能夠冷靜堅定，吃苦耐勞則吉。

得大壯卦，如果所問的事情屬一個人單獨、且依靠蠻幹就可完成者，那麼有足夠的能力與精力去達成目標，是比較偏向為吉的。
若是要與人協調合作者，那麼這是一個缺少和協與手段的一卦，甚至可能會有人事的嚴重衝突，較為偏凶。不過這種衝突比較屬於義理、理念之衝撞，有別於夬卦陰險的權力鬥爭。





