雷火豐



初九，遇其配主，雖旬无咎。往有尚。《象》曰：雖旬无咎，過旬災也。
遇到招待的女主人，雖然已經有一旬，但不會有罪咎，前往能得到獎賞。然而若是久留過旬，則會有災難。
旬，一旬為十日。
旬在古時候為時間上久、不久的一個分別點。在旬之內則時間不會太久，仍不會有罪咎，但只要超過一旬，那麼就是時間拖久了，就會有災難。送聘禮時接受招待，頂多逗留十日，十日之內无咎，十日以外就有咎。
六二，豐其蔀，日中見斗，往得疑疾，有孚發若，吉。《象》曰：有孚發若，信以發志也。
太陽被厚厚的雲所遮蔽，以至於日正當中時竟然天黑，可以見到斗星。貿然前往一定會遭到猜疑，但若能以誠信慢慢感化則吉。
前段言太陽被遮蔽而黯淡無光，比喻君王被小人所蒙蔽。後段言君子因被蒙蔽而有了疑心病，為臣者必需以誠信才能夠啟發君王。

九三，豐其沛，日中見沬，折其右肱，无咎。《象》曰：豐其沛，不可大事也；折其右肱，終不可用也。
天空更暗，以至於日正當中時還能夠見到小小的沬星。右臂折斷，沒有罪咎。
喻君王昏昧加重，以至於大臣蒙冤下台，君王失去右輔(輔佐君王的重要大臣)。
來知德則以「豐其沛」為雨水之豐沛，而沬則為細雨貌，日中見沬指的是下太陽雨。
九四，豐其蔀，日中見斗，遇其夷主，吉。《象》曰：豐其蔀，位不當也；日中見斗，幽不明也；遇其夷主，吉行也。
太陽被厚厚的雲所遮蔽住，以至於日正當中時竟然天黑，可以見到斗星。遇到昏暗時代中的主人，吉。


六五，來章，有慶譽，吉。《象》曰：六五之吉，有慶也。
引來章美，得到慶賀與讚譽，吉。


上六，豐其屋，蔀其家，闚其戶，闃其无人，三歲不覿，凶。《象》曰：豐其屋，天際翔也；闚其戶，闃其无人，自藏也。
盛大其住屋，覆蓋其住家。窺探他家門戶，空空不見人影。三年都看不到人，凶。
此言住屋豪華極奢，但將家裡封閉起來，隔絕於外。外人只能偷窺他的門戶，裡面是空空不見人影，此言小人得勢之後高傲而孤僻，如此自絕，久當遭禍，三年必將應驗。

得豐卦事情可以高調行之，不要畏首畏尾，要光明正大地去做。
卦辭「宜日中」指行事最佳時機是日正當中時，但這也是一種比喻，喻指光明正大而高調之外，同時必需以明快的判斷與執行力把握事情的最佳時機。
又《雜卦》說：「豐，多故也。」事情盛大，則難免狀況多，所以還必需要有事情多而雜的準備。




