雷山小過



初六，飛鳥以凶。《象》曰：飛鳥以凶，不可如何也。
小過卦宜下不宜上，宜靜不宜動，初六卻反而振翅高飛，凶。
對於事情完全一籌莫展，無所用力之處。

六二，過其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣，无咎。《象》曰：不及其君，臣不可過也。
越過了祖父，遇到了祖母。無法與君王會面，卻遇到了臣子。沒有罪咎。
此言做事將受阻，或者與重要人物擦身而過，或者中途殺出程咬金，阻擋去路，因而無法成事，或因此無法找到想找的人。

九三，弗過防之，從或戕之，凶。《象》曰：從或戕之，凶如何也。
無法通過，對他嚴加防備。放縱反而可能因此傷害於他，凶。
既知無法勝陰，那麼理應防之，以免於凶災。不知止而往，前往當遇到危險（厲為危險）。
小過卦吉道在於小心情願要有些過度，就是小心再小心的意思。
九四，无咎，弗過遇之，往厲必戒，勿用永貞。《象》曰：弗過遇之，位不當也；往厲必戒，終不可長也。
沒有罪咎。無法通過、躲過小人，只能與其相逢相遇。動身前往則必危險，應當戒之。不當永遠堅持於此。
前往必有危險，一定要心存戒心，絕不可聽從小人或女子。此事只能當做一時權宜之行事，千萬不要想要永遠堅持於此道。
不應永遠貞定，不要堅持於此道的意思。意指此事情非得已，只能當做一時之權宜行事，長久來說絕不可如此。
六五，密雲不雨，自我西郊，公弋取彼在穴。《象》曰：密雲不雨，已上也。
烏雲密布卻不下雨，一直從西方的郊外聚集而來。主公射擊捕獲躲在洞中的小鳥。
密雲不雨比喻心中疑惑很深，遇雨則吉。
意指小事可成，大事不可。
上六，弗遇過之，飛鳥離之，凶，是謂災眚。《象》曰：弗遇過之，已亢也。
無法相遇而超過，高飛的小鳥遭網捕獲。凶，會有災難。
「小鳥離之」，意謂小鳥遭網所捕獲。小過卦宜下不宜上，上六過高，所以大凶。

小過卦吉道在於守靜不動，凡事往上攀升都不適宜，往下走則大吉。諸事最好採取比較保守、退讓、以靜制動的策略，不宜積極進取。退守者大吉，進取者大凶。把事情做小則大吉，把事情做大則大凶。








