水地比



初六，有孚比之，无咎；有孚盈缶，終來有它吉。《象》曰：比之初六，有它吉也。
以誠信前去親比，沒有罪咎。誠意有如盛滿瓶的水，最後自然會有意外的吉利之事。
為前行之象，以最積極而迅速的態度及足夠的誠意前往，感動人心。最終會有預期之外的好事。但反之，若誠信不足，那麼反為凶咎。

六二，比之自內，貞吉。《象》曰：比之自內，不自失也。
以自己內在的涵養去親比，守正為吉。
因為本身的涵養，以及優越的才能，而自然得到上面的賞識，所以是以內在美而和上面產生了親近的關係，與其他爻必需努力爭取的處境完全不一樣。

六三，比之匪人。《象》曰：比之匪人，不亦傷乎。
比不對人，親近到的是沒有實權的人。與小人為伍，結交的盡是損友。


六四，外比之，貞吉。《象》曰：外比於賢，以從上也。
向外親比，貞定則吉。


九五，顯比，王用三驅，失前禽。邑人不誡，吉。《象》曰：顯比之吉，位正中也；舍逆取順，失前禽也；邑人不誡，上使中也。
王者之親比，極其顯耀。以三驅的畋獵之禮彰顯比道，跑在前面對著君王而來的飛禽走獸全都放走而不射殺。邑中百姓可以安心而不需防備，吉。
這一爻所表現的是王者的比道，公正無私、光明正大的親近關係。因君王之比道顯耀，只殺背叛者，因此可以安心無虞，不需憂心戒備。
三驅之禮為古代君王畋獵之禮，會歷經三次驅逐，所以說「三驅」。三驅時，三面合圍，網開一面，只取背對我而逃去的。「三驅」之時在三面合圍之下，跑在前面的即是向我而來者，這些跑在前面者不但可免被射殺，還可跑出圍門，所以說「失前禽」。而背我而逃去的，也是跑在後面的，不但會遇上圍欄而無法逃去，還將遭到射殺，這也是卦辭說的「後夫凶」。此有彰顯「順我者昌，逆我者亡」之意味。
上六，比之无首，凶。《象》曰：比之无首，无所終也。
親比而沒有一個頭，凶。
完全背離親比之道，大凶。
已是身陷險境而難以自拔之象。
比卦的吉道是要積極主動，掌握先機。為人臣者輔助、親近君王，絕對要當仁不讓，不落人後，不宜姍姍來遲，推託禮讓。但在此同時也應注意自己立場，不要因為想要奉承上意而背離自己。




