水澤節



初九，不出戶庭，无咎。《象》曰：不出戶庭，知通塞也。
不出家中的門庭，沒有罪咎。
前有危險阻塞，讓人無法前進。人之榮通本來就有個時機，現在既然處於阻塞不通的時候，就應當不出門戶，深居簡出，凡事簡單退守，則能免於罪咎。

九二，不出門庭，凶。《象》曰：不出門庭凶，失時極也。
不出家中的門庭，凶。
外面的危險與自己無關，則應當走出家門，但卻仍然深居簡出，不出門庭，節制太過，所以凶。

六三，不節若，則嗟若，无咎。《象》曰：不節之嗟，又誰咎也。
不節制，則哭泣，沒有罪咎。
不知節制，則要後悔感嘆。此時處於應當節制的時候，若反而縱情肆欲，毫不節制，將會走入窮困，後悔莫及。
處節之時，卻完全不知節制，所以樂極生悲。
六四，安節，亨。《象》曰：安節之亨，承上道也。
安於節制，可以亨通。能夠承受上司的節制，遵照與奉行上面的旨意而行事，謹守君臣之道，可以亨通。


九五，甘節，吉。往有尚。《象》曰：甘節之吉，居位中也。
甘於節制，對於節制甘之如飴，吉，前往可以有賞。
此爻則是節制他人的主動者，所以前往可以有功。

上六，苦節，貞凶，悔亡。《象》曰：苦節貞凶，其道窮也。
辛苦的節制，堅持則凶。不需後悔。
節制過度，所以將走上窮困。

得節卦，凡事應適可而止，但節制也不可太過，所謂「苦節不可貞」，「節制」本身也應當適可而止，這就是中庸之道，否則節制太過，就變成苦節，苦節將走向吝嗇，這是窮困之道，無法長久。

