坎為水



初六，習坎，入于坎窞，凶。《象》曰：習坎入坎，失道凶也。
雙重的坎險，落入更深的坎陷裡，凶。
坎窞為古代之地牢或獻祭人牲用的坑洞，為落人坎陷最深處無法出脫之象。靜則有坎險，動則有毀折，動靜皆凶。

九二，坎有險，求小得。《象》曰：求小得，未出中也。
坎洞中有手枕，雖沒有枕頭，但也算是小小的獲得。
「坎有險」傳統解釋為坎洞中有危險。但是能夠自力救濟者，因此說求小得。雖能有小得，但仍居於危險的境地，也只是險中求通，並非化險為夷，也未脫離危險。雖能夠險中求通，小事求之可有獲得，但大事不行。

六三，來之坎坎，險且枕，入于坎窞，勿用。《象》曰：來之坎坎，終无功也。
進退都是牢坎，有手枕暫且充當枕頭。進入了地牢坎洞裡，凡事皆不可行。
進退都是坎險，因此凡事都不可行。
來之坎坎，後退是坎，前進也是坎，進退都是坎。
六四，樽酒，簋貳，用缶，納約自牖，終无咎。《象》曰：樽酒簋貳，剛柔際也。
一樽酒，二盤食物，以及裝水的瓦罐，將如此簡約的飲食從窗戶送進，最後無罪咎。
傳統認為這是在講祭祀祖先或是奉獻於王公的事，雖然東西簡單，但當危難之時，禮輕情義重。
已脫離內部的危險，只要再渡過外部這一關就能夠出險。
九五，坎不盈，祗既平，无咎。《象》曰：坎不盈，中未大也。
坎陷並未填滿，小土丘已挖平，免於罪咎。
坎險雖然還未完全渡過，但是署光已現，沒有永遠的坎險。
此爻或言人牲獻祭的埋人過程，獻人牲的坎洞還未填滿，但旁邊用來填坑用的小土坵已鏟平，土已用盡。
上六，係用徽纏，寘于叢棘，三歲不得，凶。《象》曰：上六失道，凶三歲也。
被繩子綑綁起來，囚禁在荊棘所設的圍牆裡面。三年都無法逃脫，凶。


在吉凶上，坎代表著危險。
解釋坎卦要特別注意的是，卦辭及爻辭中有亨，有「小有得」等正面的情況，但並非真的意味沒有危險，或是脫離危險。
實際上都是險中求通，所以卦辭説「維心亨」。「維心亨」道出了坎卦的本質：既然內外皆危險，進退都是坎，那不如安之若命，因此坎卦之能亨通，是屬於心理及修為層次的問題，而不是求卦者在現實上真的脫離危險。
總體來說，遇到坎卦雖然不能大吉，內外都是坎險，但只要保持樂觀的態度，誠心為善，還是能夠小有收獲的。
