水雷屯



初九，磐桓，利居貞，利建侯。《象》曰：雖磐桓，志行正也。以貴下賤，大得民也。
有磐石及大柱，根基及基礎非常穩固，宜於貞定，利於建立諸侯。
此時正是建立根本，穩定基礎的時機。

六二，屯如邅如，乘馬班如，匪寇婚媾。女子貞不字，十年乃字。《象》曰：六二之難，乘剛也。十年乃字，反常也。
人馬聚集而盤旋不進，騎著馬在原地打轉。來者不是盜賊，而是來求婚者。女子因為守貞，因此一直未能懷孕生子。十年之後，才終於婚合而懷孕生子。
此比喻事情不能急切。

六三，即鹿无虞，惟入于林中。君子幾不如舍，往吝。《象》曰：即鹿无虞，以從禽也。君子舍之，往吝窮也。
到山林裡打獵，沒有守山林的人帶路就貿然進入，其危險可知。最好能知難而退。若一意前往，將自取其咎。


六四，乘馬班如，求婚媾，往吉，无不利。《象》曰：求而往，明也。
騎著馬在原地打轉，想要求婚合。勇往直前則吉，無所不利。


九五，屯其膏，小貞吉，大貞凶。《象》曰：屯其膏，施未光也。
屯積美食自己享用，問小事則吉，若是問大事則凶。
雖然有才能也有權力，但身陷坎險困難之中，為小人所包圍，所以只能做小事，無法做大事。

上六，乘馬班如，泣血漣如。《象》曰：泣血漣如，何可長也。
騎著馬在原地打轉乾著急，痛哭流涕至於泣血不止。
身處危險，本身既無能力應付，又無救兵可幫忙，只能騎著馬在原地打轉乾著急。

得屯卦，雖面對困難，但困難只是挑戰，不等同於事情之不可為，應著重實力的累積，養精畜銳，是最佳對策。處屯之時，行動固然危險，但單純守靜亦難有所成，動靜之間的最佳平衡應該在於在原地努力，致力於鞏固根基，培養實力，但不可輕易主動出擊。
總體而言屯是偏凶之卦，特別是短期的事情來說，會面對艱困的挑戰。但屯亦有亨通之道，只不過往往需要很長的時間累積之後，特別是卜問大事時，甚至可能必需等到下一世代，或者是事情的新一波循環。
屯卦的吉道在於足夠的抗壓性與積極的執行力，處事的陽剛與果決，否則難以濟屯難局勢。反之，如果處事柔弱，抗壓不夠，那麼屯卦將成實質的凶卦。







