水火既濟



初九，曳其輪，濡其尾，无咎。《象》曰：曳其輪，義无咎也。
拉著車輪，沾溼了尾巴，沒有罪咎。
車輪被陷住，無法前進。狐狸的尾巴被水沾濕，使其行動不便。然而由於謹慎小心，不輕舉妄動，所以無咎。

六二，婦喪其茀，勿逐，七日得。《象》曰：七日得，以中道也。
婦人喪失了飾品，不必去追逐，失物七日自然回來。
婦人，已嫁人者稱作婦。茀，音福，女子的頭飾，或者車子的蓬蓋。婦喪其茀，失去首飾或車子的蓬蓋，所以不能出行。

九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。《象》曰：三年克之，憊也。
高宗征伐鬼方，要三年才攻下。小人則無法承擔如此之重責大任。
高宗為有才德有能力的殷商君主，征伐鬼方尚且如此困難，如果是一般凡夫俗子，恐怕完全無法勝任。此比喻事情困難，只有有才德的君子，才堪此重任。即使如此，也要多年時間才得以完成。此亦告戒占者，當專心於內務，不要輕易往外征伐為宜。

六四，繻有衣袽，終日戒。《象》曰：終日戒，有所疑也。
旅人在外，穿著衣服雖然破舊，但是鬼方還是會來偷竊，因此終日警戒。
此爻是繼九三高宗伐鬼方而來。高宗伐鬼方三年，軍旅在外的人相當勞苦疲憊，衣服都相當破舊。但仍有鬼方來偷襲偷竊，因此必需整日戒備。

九五，東鄰殺牛，不如西鄰之禴祭，實受其福。《象》曰：東鄰殺牛，不如西鄰之時也，實受其福，吉大來也。
東鄰殺牛很豐盛，但不如西鄰以簡單的禴祭實惠而能受到神的福祐。
東村的人殺牛大肆祭祀，鋪張浪費但不合時宜，反而不如西村的人以最簡單而符合時節的方式祭祀來得實惠。
既濟已經快要終了，此時正是簡約的時候，不當奢侈浪費而鋪張。夏季的祭祀裡只要簡單的祭禮就可以得到鬼神的保佑。此亦告戒君子，除謹守簡約之道，凡事都要順應時機，誠心誠意。
上六，濡其首，厲。《象》曰：濡其首厲，何可久也。
弄濕了頭，危險。
時局將轉為不濟。不知深淵在前，而暴虎馮河，所以有濡首之象。注意有滅頂的危險。

既濟，小亨通，利於貞定。開始為吉，最後會亂。
既濟講的是「守成」之道，如何讓最佳狀態保持更久，是既濟卦的挑戰。
物極必反，既濟卦為一切事情的條件都到位，完美到無以復加，但緊接著的則是開始情況逐漸走下坡，走到極點則是既濟成未濟，未濟則亂矣。因此說「初吉終亂」。




