水風井



初六，井泥不食，舊井无禽。《象》曰：井泥不食，下也；舊井无禽，時舍也。
井裡充滿了爛泥巴，井水因污穢而不能飲用。破舊壞掉的水井，無法聚集鳥獸。
這是廢棄已久而不能使用的水井，積滿污泥，無水可喝。比喻君子不修德，則人民就會棄他而去。

九二，井谷射鮒，甕敝漏。《象》曰：井谷射鮒，无與也。
井底跳出小魚，裝水的甕破舊而漏水。
水井本應該讓泉水往上湧出，以供人飲用，但現在井未修復，水量不足，僅能養小魚，不足以讓人飲用；儲水的甕破了在漏水，也無法裝水。

九三，井渫不食，為我心惻。可用汲，王明，並受其福。《象》曰：井渫不食，行惻也；求王明，受福也。
水井再次湧出甘甜的泉水，可以為人所飲用，然而因為之前水井壞掉，壞名聲在前，所以還不能讓人所接納。若有英明而有眼光的大王來取用，眾人也可以同享福報。
有智慧的英明君王，當能選用人才，因此而福惠人民。

六四，井甃无咎。《象》曰：井甃无咎，脩井也。
修補井牆，沒有罪咎。
雖然井水早已重新湧出，但是硬體方面仍需加強，所以現在又要把水井的外圍用磚砌好，不只可以吸引人，而且也可以保有水井的完好。目前正在修築時期，不會有罪咎。
泉水再次湧出，已經可以飲用。但是硬體還未完成，為長保井水能夠為眾人所用，必需再加強它的硬體修築。
九五，井冽，寒泉食。《象》曰：寒泉之食，中正也。
井水非常甘冽，受大家的喜愛而紛紛來飲用。
冽，音烈，清澈、清潔貌。寒泉，泉水非常的清涼。

上六，井收勿幕，有孚元吉。《象》曰：元吉在上，大成也。
井已完成，不要將它覆蓋。有誠信，大吉。
水井已經修好，沒必要將水井蓋起來不讓人知道，而應當誠心接納他人，供人飲水。此比喻君子修德已經有成，這時候應當開放自己，讓自己能有益於他人。

得井卦凡事應該反躬自省，培養實力，多積陰德，未雨綢繆，等到自己修身積德夠了，自然水到渠成。若是急功近利，不但欲速而不達，反而遭災，大凶。




