水天需



初九，需于郊，利用恒，无咎。《象》曰：需于郊，不犯難行也。利用恆，无咎，未失常也。
滯留於郊外，宜有恒心，沒有罪咎。
雖然眼前有危險，但懂得避開鋒頭不強行冒險。因為不冒險犯難、勉強前進，與危險保持安全距離，所以終能免於罪咎。

九二，需于沙，小有言，終吉。《象》曰：需于沙，衍在中也，雖小有言，以吉終也*。　*「以吉終也」或作「終吉也」。
滯留於沙地上，遭到輕微的言語中傷，最後為吉。


九三，需于泥，致寇至。《象》曰：需于泥，災在外也。自我致寇，敬慎不敗也。
滯留於水邊的泥濘，引來了盜賊。
踩進水邊的爛泥，為爛泥所困。因為自己讓自己身陷險地，自曝弱點，而引來了盜賊。只要謹慎小心就不會失敗，可以逐退盜賊。

六四，需于血，出自穴。《象》曰：需于血，順以聽也。
滯留於溝瀆之中，等敵寇離開之後，離開所躲藏的洞穴。
另一解釋為浴血奮戰，從洞穴中逃出。血喻受傷、處於險境。

九五，需于酒食，貞吉。《象》曰：酒食貞吉，以中正也。
滯留於酒食，享受酒食，貞定為吉。
雖然身處險中，但能夠享受酒食宴樂。

上六，入于穴，有不速之客三人來，敬之終吉。《象》曰：不速之客來，敬之終吉，雖不當位，未大失也。
因逃難而躲入洞穴之中，有不請自來的客人三人來，禮敬他們，最後則吉。
滯留即將結束時，這時逃難到穴中，遇到不請自來的客人三人，這是來搭救自己逃離危險的，因此禮敬他們最後可以順利逃難，化險為夷。

得需卦者，雖有剛健的德性而可以涉險行事，能力足以解決困難與渡過危險，但仍以退守、靜待時機才是上策，若執意行動，雖然事情或許可成，但恐會歷經一番浴血苦戰。


