水山蹇



初六，往蹇，來譽。《象》曰：往蹇來譽，宜待也。
前進會遇到困難，退後則會得到聲譽。
處於蹇難的時刻，若是硬要前進則會更加危險，但如果能後退一步，則反而能得到好的名聲。應採取保守態度，宜退守，不宜進取。《象》「往蹇來譽，宜待也」意思說，必需再等待時機。

六二，王臣蹇蹇，匪躬之故。《象》曰：王臣蹇蹇，終无尤也。
君王及臣子遇到雙重的蹇難，並不是自己的原因。
時運不濟，當大環境大變動的時候，君臣都蒙難，君憂臣辱，無法互相救助。這完全是時運問題，不是自己的問題。

九三，往蹇來反。《象》曰：往蹇來反，內喜之也。
前進有難，還是回來比較好，回來會有喜。


六四，往蹇來連。《象》曰：往蹇來連，當位實也。
前進有難，退守則可得到盟友。


九五，大蹇朋來。《象》曰：大蹇朋來，以中節也。
最險難的時候，朋友來。
得此爻雖遇大難，但除自己本性陽剛得以自救之外，還將有多方朋友來相助，化險為夷。

上六，往蹇來碩，吉，利見大人。《象》曰：往蹇來碩，志在內也；利見大人，以從貴也。
前行則有難，回來則大有獲得，吉。利於見大人。
已在蹇難的絕地，若是要再繼續往前，無人可以救濟，情勢將無法有所轉圜。但往回走則會得到很多幫助，能有很大的收獲。宜於拜見貴人，吉。

蹇卦是在危險之前就已知要停止並反身修養，是有先見之明，所以說是智慧。反之，在危險之後才知停止，才求教於人，這是後知後覺，是蒙昧。
蹇卦雖屬凶卦，但因坎卦在外可為防禦之天險，所以只要不執意往前，不任意行動，那麼坎並不會造成傷害，仍有吉道。蹇卦各爻，大多是前行為凶，回頭是岸。知險而止，吉在其中。


