澤水困



初六，臀困于株木，入于幽谷，三歲不覿。《象》曰：入于幽谷，幽不明也。
屁股困於枯木中，進入幽深的山谷裡，歷經三年都無法見到人。
原本入於幽谷該有樹林掩蔽，剩樹頭的枯木則無以為蔽，窮困之極。人不但受困於幽深的山谷，而且還無法安歇休息。
三歲不覿，三年不見，言三年裡都見不到其人。窮困之極。三歲就是幾年的意思，不一定是三歲。三年不見，另一意思為，再過幾年才可以脫困。
九二，困于酒食，朱紱方來，利用亨祀，征凶，无咎。《象》曰：困于酒食，中有慶也。
因窮困而無酒食可用，祭祀所用的朱色儀服才剛送到，宜於祭祀。若是進取而出征，凶，无咎。


六三，困于石，據于蒺蔾。入于其宮，不見其妻，凶。《象》曰：據于蒺蔾，乘剛也。入于其宮，不見其妻，不祥也。
受困於堅硬的石頭，所賴以據守的是有刺的蒺蔾草。進入他的宮室內，但見不到妻子。
石頭為堅硬無情之物，而荊棘又會傷人，比喻所據所依相當不可靠。不見其妻為大凶，不祥之兆。不見其妻，是因為死期將到。
宮原本這是人安居的地方，但回到自己的房裡，卻見不到自己的妻子，大難已經臨頭，死期將到。
九四，來徐徐，困于金車，吝，有終。《象》曰：來徐徐，志在下也。雖不當位，有與也。
遲遲才來，因受困於金車的緣故。悔恨，但總算能有結果。
徐徐，遲緩貌，指救兵遲遲才來，因兵車受困所以遲遲才來。徐徐另一解釋為因恐懼而疑惑貌。

九五，劓刖，困于赤紱。乃徐有說，利用祭祀。《象》曰：劓刖，志未得也；乃徐有說，以中直也；利用祭祀，受福也。
割鼻又斷腿，紅色祭服無法送達。若能有耐心慢慢來，事緩則圓，就能取悅於人心，得以祭祀祈福。
赤紱為祭服，沒有祭服則祭祀無法進行，將不受上蒼之福祐，因此有凶象。前言使用嚴苛的刑罰，越是要下猛藥，卻越無法達到目的，欲速則不達，因此而讓祭服沒有準時送到。後言若是能改變做法，心平氣和，則能夠讓祭祀順利進行，祈求福祉。

上六，困于葛藟，于臲卼，曰動悔有悔，征吉。《象》曰：困于葛藟，未當也；動悔有悔，吉行也。
困於藤蔓之中，又困於高危的險地。行動之後反省再反省，出征為吉。
一方困於藤蔓之纏繞而無法活動，一方又處於高處而危險之地，可謂進退兩難。然而窮則變，變則通，如果能因此謀慮而後動，化被動為主動，勇敢出征則吉。正所謂攻擊是最好的防禦，窮極則通，當以主動積極而突圍，出征為吉。

得困卦諸事難成，凡事走投無路。錢財方面不只捉襟見肘，甚至很可能負債破產，窮困潦倒。
窮困的時候除了注意堅守節操之外，應當以謹慎言語為吉，因為吉人之辭寡。而人在窮途潦倒時說的話，既沒份量又只會讓人以為是癡人夢話，因此這時不要試圖說服別人來幫自己擺脫困境，也不要自求口實，否則反而引來罪咎與羞辱。
窮困中仍然有亨通之道，那就是堅守節操，只有君子、大人能夠如此，所以大人為吉，沒有罪咎。反之，小人則凶。窮困的時候，所說的話恐怕讓人無法相信，君子此時言語應當謹慎，若是只會用嘴巴來解決問題，將萬劫不復，那才是真的窮困。


