澤雷隨



初九，官有渝，貞吉，出門交有功。《象》曰：官有渝，從正吉也；出門交有功，不失也。
官員將有變動，貞定則吉。出門與人相交，會有功。
此言官員將有變動，當以不變應萬變，貞定則吉，不變者就是守住自己的本份。反之，若到處鑽營，試圖奉承可能的新長官，那麼可能弄巧成拙。出門交有功，出門與人結交，寓指不在體制內去運作，走出框架，到外廣結善緣，則可以有收獲。
官為一件事情的主管，或者是指官員。官有渝，為官場多變，或是官員命令有變。官有渝原本會讓人無所適從，但只要守靜以待，時間自會解決一切問題。「官有渝」帛書本作「官或諭」，意思為官員（主管）可能會有交待，有指示。
六二，係小子，失丈夫。《象》曰：係小子，弗兼與也。
綁住了小孩，卻跑走了大人。
事情無法兩面兼顧，顧此失彼，所得者小，所失者大。無法兼顧所以失了小子。

六三，係丈夫，失小子，隨有求得，利居貞。《象》曰：係丈夫，志舍下也。
綁住了大人，跑走了小孩。追逐求取而有所獲得，利於處正。
追到正確的方向而有所獲得，利於守正不變動。比喻雖然兩面無法兼得，但選擇正確的一邊，收獲豐盛，而抓到了丈夫（大人）。既然選對邊了，只要守住不變就可以了。

六三動，下卦由震成離，互體由巽變乾。離為擒獲，故「隨有求得」。巽為繩，乾為大人、丈夫，因此係丈夫。
隨求有得即追求有得。


九四，隨有獲，貞凶。有孚在道以明，何咎？《象》曰：隨有獲，其義凶也；有孚在道，明功也。
隨從有所收穫，堅定為凶。有誠信，走的是大道，若能明哲不居功，有何罪咎？
君子有人追隨、獲得人心，若堅定而行將因此遭凶。但若能夠明哲保身，歸功於上，將可免於罪咎。

九五，孚于嘉，吉。《象》曰：孚于嘉吉，位正中也。
信於美善則吉。另也可解釋為有俘虜於嘉禮，吉。


上六，拘係之，乃從維之，王用亨于西山。《象》曰：拘係之。上窮也。
將他抓來囚禁，然後再將他釋放。大王在西山舉行享祀。
西伯被囚於羑里，在被釋放之後舉行饗宴以感謝各方幫助，或舉行祭祀以謝神明。

隨卦之吉道在於「隨時」，因人所當追隨者莫大於天道，「隨時」即是隨順於天道，此即《彖》傳所說：「天下隨時，隨時之義大矣哉。」「時」是時間、時機，也是天道、自然，隨時就是隨著天道之法則、自然的推移而行動。
得隨卦，凡事清靜無為為宜，若是造作虛假，或是努力造為，則反而讓事情變味走調。但若把「隨時」（順其自然）當隨便與放任，事情則將敗壞，所以隨卦亦有墮落、毀壞的意思。


