兌為澤



初九，和兌，吉。《象》曰：和兌之吉，行未疑也。
內心相應的談話，吉。
和兌類似於「相談甚歡」的意思，言兩人對話彼此相應，非常和諧，所以為吉。有所相應的對談之所以吉，因為行為不會有任何懷疑。

九二，孚兌，吉，悔亡。《象》曰：孚兌之吉，信志也。
誠信交心的對話，吉，不會有後悔。
孚為信，誠信、信實、相感，也有交心之意。孚兌，彼此相信、交心的談話，當然為吉。所以吉，因為可以伸展志向。

六三，來兌，凶。《象》曰：來兌之凶，位不當也。
前來關說，凶。
這是逾越本份的言說，凶。

九四，商兌未寧，介疾有喜。《象》曰：九四之喜，有慶也。
商量討論一直不定，與惡畫清界限則有喜。
此言與人商討事情一直不順遂，無法有結果。若行事公正不偏，與不義畫清界線，則終有喜慶，表示商討可以有結果。反之，若有偏頗則有罪咎。

九五，孚于剝，有厲。《象》曰：孚于剝，位正當也。
相信於小人之邪道，有危險。
剝在易學上為陽氣被陰氣所剝除，小人道長，君子道消的意思。所以剝道也是小人道長的「爛」道、邪道。相信「爛」道，當然有危險。

上六，引兌。《象》曰：上六引兌，未光也。
引見而關說。《象傳》說「未光也」，那麼這是屬於走後門的關說，不甚光明正大。爻辭未言吉凶，但於道德上並不洽當，所以《象傳》以「未光」形容之。
引，牽引，引見。上六已到兌的極點，理應退而居靜，不輕說於人。但上六仍力求說服，由人引見，因此《象》曰：「上六引兌，未光也。」言找人引見以說服於人，不光明正大。

得兌卦，利於守正，忌於偏邪。施比受者有福，施惠於人則自己也將受益。凡事可多用言語溝通，特別是當面的面對面交談，讓人因此而心悅誠服，避免用轉達、或者是下達命令式的方法。



