澤地萃



初六，有孚不終，乃亂乃萃。若號，一握為笑，勿恤，往无咎。《象》曰：乃亂乃萃，其志亂也。
誠信不能長久，因為動亂而集會眾人。如果能夠出面號召，與人握手言和，一笑置之，不需憂心，如此前往能免於罪咎。
前半段講因為不能信守承諾而引來動亂，以此而集會，可能動輒得咎。後半講，如果能把事情說開，放下身段與人溝通，握手一笑泯恩仇，那麼就可得无咎。

六二，引吉，无咎。孚乃利用禴。《象》曰：引吉无咎，中未變也。
牽引同伴而往，吉，無咎。虔誠者才能夠以簡單的祭祀來祈福。
此以禴祭說明誠心之重要，有誠心者，則祭祀不在隆重，簡單如禴祭亦可感動神明，得到保祐。心志若夠堅定，誠心足夠，則自能吉而無咎。反之，若無誠心，那麼怎樣隆重的祭祀都沒有用。

六三，萃如嗟如，无攸利，往无咎，小吝。《象》曰：往无咎，上巽也。
相聚而感歎，無所利。前往，沒有罪咎，小有悔吝。
萃如嗟如，相聚而感嘆。因為所聚非人。萃卦應該是利見大人，但六三見不著大人，只能見到小人。

九四，大吉无咎。《象》曰：大吉无咎，位不當也。
大吉才能夠免於罪咎。
無咎是偏凶的占斷，意思要問筮者努力補過以免除罪咎，免於上天的懲罰。
此爻的吉凶占斷為「無咎」，「大吉」則是求得無咎的條件，言問筮者當努力讓事情得到最完滿的結果，大吉之後才可免於罪咎。若不能做到大吉，則有罪咎。
九五，萃有位，无咎。匪孚，元永貞，悔亡。《象》曰：萃有位，志未光也。
聚會中有地位，沒有罪咎。如果不受信任，當長保貞定守正，以免於後悔。
會有信任的問題，並讓志向無法光大。當此之際只有長期的堅定守正。

上六，齎咨涕洟，无咎。《象》曰：齎咨涕洟，未安上也。
傷心悲嘆，痛哭流涕，沒有罪咎。
沒人能伸援手，遠處無人呼應。往下哀求與人相聚而不可得，只能獨自哀聲嘆息，涕泗縱橫，但若是能反省而改過，應能免於罪咎。

得萃卦人事可以亨通，利於集合大眾共同謀事，或求見德高望重的大人。凡事可以隆重而盛大舉行，不宜節儉吝嗇。利於遠行，而不利於退守。







