澤山咸



初六，咸其拇。《象》曰：咸其拇，志在外也。
感應到拇指。拇指是易動又很末稍的地方，意謂過於妄動，且難以感動人心，給人的感動非常膚淺而不實。咸若解釋作砍傷，那麼此爻就是砍傷了姆指。初位在六爻中為趾、拇之象。


六二，咸其腓，凶，居吉。《象》曰：雖凶居吉，順不害也。
感應到小腿肚，凶。居靜不動為吉。
小腿是極好動的部位，象徵過於躁動，因此而遭致凶災，最好是居靜不要妄動則吉。或者可解釋為砍傷了小腿，凶。
居靜之所以為吉，是因為柔順就不會受到傷害。
九三，咸其股，執其隨，往吝。《象》曰：咸其股，亦不處也。志在隨人，所執下也。
傷到大腿，捕捉到他的隨從，前往將悔恨。
傳統解釋為感應到大腿，固執於其跟隨者（腳），以此前往將悔恨。股是大腿，股隨足而動，「隨」即足。此比喻人完全沒有自己的主見與立場，只會跟隨別人。

九四，貞吉，悔亡。憧憧往來，朋從爾思。《象》曰：貞吉悔亡，未感害也；憧憧往來，未光大也。
貞定則吉，不會有後悔。反之，若內心憂慮而想法搖擺不定，讓朋友們全都跟著你的想法而無所適從，那麼就有悔。
言意志要堅定則吉而悔亡。反之，意志不堅，心猿意馬，搖擺不定則會後悔。

九五，咸其脢，无悔。《象》曰：咸其脢，志末也。
感應到背脊，無所悔恨。
脢音梅，脊背肉。咸其脢，感應到脊背。各爻都有感而動，唯有此爻寂靜而不為所動。九五處尊位，感而仍居靜不動，好的一面來看為公正而冷靜，壞的一面來看則是冷寞而無憂憫感人之懷抱。只能免於後悔，無法成大事。
咸其脢亦可解釋為傷到背脊。
上六，咸其輔頰舌。《象》曰：咸其輔頰舌，滕口說也。
感應到嘴巴。此比喻有口無心，只是嘴巴說說，空口說白話，不足以為信。
輔頰，兩腮。輔頰舌都是說話的地方。
滕，競爭。「滕口說也」意思近似於我們現今所說的只靠一張嘴、打嘴砲，只會在言語上跟人爭勝負。
吉凶之判斷上，若是問感情，可想而知的咸是很好的一卦。但若問其餘事情，則代表與事情已有所感應，無論心裡所想的是好事還是壞事，心裡所想的事可能正在發生與應驗。
若問的是健康或安全問題，那麼咸卦是凶卦。
得咸卦應當注意血光之災，還有身體的安全，避免受傷。








