澤天夬



初九，壯于前趾，往不勝為咎。《象》曰：不勝而往，咎也。
強壯於前腳趾，無法勝任就貿然前往會有罪咎。
意氣剛強，貿然前往，然而無奈地位卑微，無決定能力而且無所依靠，所以雖然仗義而往，仍然為小人所傷。
壯也可解釋作「傷」，則壯於趾就是傷到腳趾。腳趾又可比喻行動的開始，行動的開始就受傷，比喻出師不利。
九二，惕號，莫夜有戎，勿恤。《象》曰：有戎勿恤，得中道也。
憂慮的大聲警告戒備，小心夜晚會有盜賊來犯，有所防備就不需擔憂。
 

九三，壯于頄，有凶。君子夬夬，獨行，遇雨若濡，有慍，无咎。《象》曰：君子夬夬，終无咎也。
強壯於臉上，凶。君子心中憂慮猶疑不定，獨自行走，遇到了下雨而全身被淋濕，臉上不悅，但沒有罪咎。
得夬卦，面臨事情時內心可以果決剛強，但外表要和悅才是吉道。小人慣於將強盛的氣勢表現於臉上，想以此威赫人，反而得凶。君子則憂心，反覆再三的決定，雖然有猶疑，但最終仍能夠免於罪咎。
幫助或不幫助小人是一困難之決定，因此憂慮而猶疑不決。遇雨比喻事情豁然開朗，獨行者終於冷靜而想通事情做出決定。所以說无咎。
九四，臀无膚，其行次且；牽羊悔亡，聞言不信。《象》曰：其行次且，位不當也，聞言不信，聰不明也。
屁股受傷而沒有皮膚，讓人坐立難安，連走路都有困難。如果能夠把羊綁好牽好，不讓羊到處頂撞闖禍，就不會有事，當初這麼告誡就是不相信，今天才會弄成這個樣子。
臀無膚，屁股皮膚沒了。因為臀是人安坐休息的重要部位，此比喻人將坐立難安。

九五，莧陸夬夬，中行无咎。《象》曰：中行无咎，中未光也。
馬齒莧的根拔了又拔，中庸而行則不會有罪咎。
莧，音線。莧陸，馬齒莧，台灣又稱豬母乳。夬原為處決的意思，這裡引申為將草拔除。
夬夬，拔了又拔，好將草根除。決斷之時，不應溺於自己的私心，失去了公正合理，因此曰「中行无咎」，中行不偏袒可得无咎。九三亦云夬夬，用以形容君子猶豫不決，此處的夬夬當亦有此隱喻。不應決了又決。要君子不能猶豫不決。
上六，无號，終有凶。《象》曰：无號之凶，終不可長也。
無所呼號，最後有凶。
有位而無權，孤立而無援，最終將被處決，大凶。
想要號令五陽卻無從號令起。若想呼喊同伴，又沒有同伴可以相援。此形容孤立無援之貌。
就吉凶來看，夬卦通常意謂著凶險的人事鬥爭，面臨必需決斷的時候，特別是人事上的取捨，將與人畫清界限。君子將與小人攤牌，將小人解決掉。
決斷的吉道則在於健而說，內有剛健果決的決心，外有圓融的手腕以達到圓融之境，如此則能有長遠的利益。




