澤風大過



初六，藉用白茅，无咎。象曰：藉用白茅，柔在下也。
敬獻時使用白茅，慎重其事，沒有罪咎。
正處棟橈即將屋毀的時候，所以謹慎正可以保得平安。

九二，枯楊生稊，老夫得其女妻，无不利。象曰：老夫女妻，過以相與也。
枯萎的楊樹發了芽，生機重現，猶如人老了年過婚齡還得到年輕的妻子，無往不利。
大過之為凶，在於陽剛過盛，棟樑彎曲，房子結構不穩，澤滅木。大過之為亨為得陰之相濟，則陰陽調和。天施地生，坤陰氣主生，大過卦能得陰氣之助的陽爻，則可獲生機。
枯樹生根發芽是重現生機，開花則是迴光返照，準備在結束生命之前繁衍後代，不但無濟於樹木的枯萎，反而加速死亡。
九三，棟橈，凶。象曰：棟橈之凶，不可以有輔也。
棟樑彎曲不正，凶。
棟橈之所以為凶，是因為無法有輔助、支撐的力量。

九四，棟隆，吉，有它吝。象曰：棟隆之吉，不橈乎下也。
棟樑穩固，吉，但會有意外而悔恨。
雖然吉，但應慎防意外發生而造成悔恨。
下不彎曲動搖，此亦為有輔之義。
九五，枯楊生華，老婦得其士夫，无咎无譽。象曰：枯楊生華，何可久也；老婦士夫，亦可醜也。
枯萎的楊樹開花，老婦人嫁給年輕力壯的丈夫，雖沒罪咎，但也沒什麼好名聲。
枯樹發芽代表已經長出新根，是重生現象，但若是開花則是死亡前的迴光反照，所以枯楊開花並不是吉利的事，不可被美麗的花所欺騙。而老婦再嫁給少男，不被風俗民情所容，所以應防名譽掃地。
枯萎的楊樹開花無法長久；老婦得到年輕力壯的丈夫，讓人感到羞恥。
上六，過涉滅頂，凶，无咎。象曰：過涉之凶，不可咎也。
明知水深危險而仍強力涉水，以至慘遭滅頂，凶。
明知危險而仍然要勇往直前，慘遭滅頂，為壯烈成仁，殺身取義之象。雖凶險萬分，有滅頂死亡的危險，但因不論個人利害，義之所當為而為，是很令人敬佩的烈士，所以說沒有罪咎。
上六居於大過之上，陰柔者本無力救濟大過棟橈之勢，又不知量力而為，凌架四陽之上，行事極端，因此過涉滅頂。
吉凶論斷上，既然棟樑不穩，澤滅木，都可見大過是一個凶卦。卦辭中之所以講「利有攸往，亨」，是指宜於離去以避險。
所謂利有攸往，因為方向錯誤，所以宜於重新調整方向。或者基本結構錯誤，所以宜於重新開始。


