澤火革



初九，鞏用黃牛之革。《象》曰：鞏用黃牛，不可以有為也。
時機未到，尚無法有所改變。此時可以守成而無法革命。地位與權力還不夠，無法有所做為，所以仍應以鞏固原本的志向與基礎為吉，不能妄動。


六二，已日乃革之，征吉，无咎。《象》曰：已日革之，行有嘉也。
天命已來時才革命，出征吉，沒有罪咎。
天命已降，變革的時機已到，可以取信於人。此時革命順天應民，因此不會有罪咎。
此時革命，行動將有嘉賞。
九三，征凶，貞厲。革言三就，有孚。《象》曰：革言三就，又何之矣。
出征為凶，貞定則危險。革命之言再三審議可行之後，才確定可以行動。
不論出征或貞定不動，都有其困難。但革命已是時勢所然，但若過於急躁，直接出征則凶。必需審議各方意見再三，才能確定革命。革命的決定，要相當的謹慎小心。
出征之所以凶，過於急躁妄動。堅守之所以危險，處革之時，應當變革，不應當固守、守舊。
九四，悔亡，有孚，改命吉。《象》曰：改命之吉，信志也。
不用後悔，已確信，改天命，吉。
有孚，有信、可信的意思。改命，改變天命，或改變命令。

九五，大人虎變，未占有孚。《象》曰：大人虎變，其文炳也。
大人的變革像老虎紋一樣的文理煥發，不需占卜就有信驗。
革命之後，有為振作之時，如周公制禮作樂，此時正當大舉建立制度，讓一切步入正軌。此事不待占卜，即有應驗，大吉。
虎變比喻君子的變革，有如老虎般威猛而讓人敬畏，而所建立起的文章制度更有如虎皮一樣的條理分明而煥發。
上六，君子豹變，小人革面，征凶，居貞吉。《象》曰：君子豹變，其文蔚也；小人革面，順以從君也。
君子變革有如豹一樣的敏捷而文章茂盛，小人則開始洗心革面。出征為凶，貞定則吉。
一切改革都已完成，步入尾聲，正是分封諸侯的時候。當時征伐有功的人，當能搖身而為諸侯，而一般的老百姓則開始洗心革面，順服於新的統治者。此時不宜再征伐，出征則凶，守成居正則吉。
此爻言君子和小人跟隨君王改變的敏捷迅速。
得革卦代表該是改革的時候，所以革卦的吉應在於改變、變革，若守舊不變則凶。如果是自我反省，自我改變，那麼就是改革、革新；但若是留著讓別人來幫你改變、革新，那麼就變成革命。




