山地剝



初六，剝牀以足，蔑貞，凶。《象》曰：剝床以足，以滅下也。
牀腳開始剝爛，失去貞定，凶。
初和足也都象徵事情的開始，此為剝落的開始。牀腳開始剝爛，可以安睡休息的地方受到威脅，這時候應當注意接下來將面臨的災難。
牀是人所安居休息的地方，安居休息的地方開始毀壞，隱喻將無法安身立命。凶自不在言下。蔑音義同「滅」，消滅的意思。蔑貞即失去了貞定。言心已亂，原則已亂。
六二，剝牀以辨，蔑貞，凶。《象》曰：剝床以辨，未有與也。
牀剝壞到床板，失去貞定，凶。
辨為牀板。足是支撐床的地方，辨則是與人體直接接觸，讓人所安睡修息的平台，因此剝床以辨比喻災害近身。六二動下卦成坎，坎為險為憂心。

六三，剝之无咎。《象》曰：剝之无咎，失上下也。
剝爛，沒有罪咎。


六三動，下體成艮，則剝勢有暫止之象，因此曰無咎。
剝卦為眾陰剝去最後一陽氣的過程，小人中的君子，能夠棄暗投明，因此無咎。


六四，剝牀以膚，凶。《象》曰：剝床以膚，切近災也。
牀已經剝爛到肌膚，凶。比喻大難已經臨頭，災禍直接降臨在身上，當然為凶。因為災已臨身，來不及心亂。
膚有多種解釋，可當做肌膚，也可當做床上的蓆子。無論做何解釋，意思都指剝爛已經災及己身。

六五，貫魚，以宮人寵，无不利。《象》曰：以宮人寵，終无尤也。
後宮嬪妃有如魚貫般很有秩序的排列，受到寵愛，無往不利。
雖然身處小人堆裡，但是可以率領眾人聽從並追隨於君長，小人聽命於君子、下屬聽命於上司，吉，無不利。
就小人的觀點來說，意謂可以受到上面的寵愛，當然為吉。就君王的觀點來說，則代表能夠把內宮或所屬的部下，管理得當，小人不至做亂，井然有序。
上九，碩果不食，君子得輿。小人剝廬。《象》曰：君子得輿，民所載也，小人剝廬，終不可用也。
豐碩的果實不能吃，君子因此而得車而行，小人卻房舍毀壞，最後無法使用。
豐碩的果實最後無法讓人所享用，腐爛而落地，比喻無法享受豐收之成果。若是君子，反而可藉此獲得民心，故曰「得輿」。對小人而言，因只顧自己一時生計，終究不會利用，所以有房子剝爛，傾家蕩產的危機。
君子明天道盈虛，順天時而行，因此可得輿而行。小人則只知眼前短利，因此剝廬而不可用。
得剝卦，不宜行事，應當設法避難。
《序卦》：「賁者飾也。至飾然後亨則盡矣，故受之以剝，剝者剝也。」因此剝也有剝除裝飾，回到根本的意味。
全卦以床及屋之剝壞過程來描繪剝爛對人的影響。床與屋都是人的安居之處，因此剝爛過程也隱喻人的安居之處一一被剝奪而去。
 