山水蒙



初六，發蒙，利用刑人。用說桎梏，以往吝。《象》曰：利用刑人，以正法也。
啟發蒙昧無知的人，使其明白事理。宜於實施刑罰於人，以刑罰為教育之手段。如果反過來赦免他們，讓他們脫掉腳鐐和手銬，以此縱容下去會造成悔恨。
民心草昧時就應當嚴加治理，切勿姑息養奸，宜於使用刑罰做為警戒。如果這時縱容罪犯，任其發展，則未來會有悔吝。

九二，包蒙吉，納婦吉，子克家。《象》曰：子克家，剛柔接也。
包容童蒙，吉。娶媳婦吉，兒子能夠承擔家庭責任。
具有包容及中庸之美德。卜婚姻大吉，適於娶媳婦；有能幹的兒子能夠幫助持家。

六三，勿用取女，見金夫，不有躬，无攸利。《象》曰：勿用取女，行不順也。
不宜娶妻。因女子見到有錢男人就失身，這女的沒什麼好的。
勿用娶女：娶女不宜。因為女子品行不佳，拜金而不自愛。取，同娶。

六四，困蒙，吝。《象》曰：困蒙之吝，獨遠實也。
受困於蒙昧，有悔吝。
與蒙昧小人為伍而遠君子之象。

六五，童蒙，吉。《象》曰：童蒙之吉，順以巽也。
天真之童蒙，吉。
由於能保有赤子之心，純真而自然，雖蒙昧，但吉人自有天相，傻人有傻福。

上九，擊蒙。不利為寇，利禦寇。《象》曰：利用禦寇，上下順也。
打擊童蒙，但不宜當盜賊做不義事，宜於抵禦盜賊。
上九已經是蒙卦最後階段，應該走出無知蒙昧，打破童蒙的無知，一切應化為主動。
但不能當盜賊去做不義之事，反而應該積極打擊盜賊。
得蒙卦，應知自己處事能力有限，不足以擔大任，應求教於有能力智慧之人。但求問於人則應當誠心，避免繁瑣而亂問。






