山澤損



初九，已事遄往，无咎，酌損之。《象》曰：已事遄往，尚合志也。
祭祀之事要火速前往，沒有罪咎。倒的酒可以減少一些。火速前往言參與祭祀的誠心。酌損之承上爻，祭祀重誠，有誠則精簡、減損無妨。
另一解釋為，有事而火速前往，沒有罪咎。斟酌減損，不需減損太多。

九二，利貞，征凶。弗損，益之。《象》曰：九二利貞，中以為志也。
利於堅定，出征為凶。不需減損，反應當增益。
宜於守住既有，不宜出征或進取。若能安於目前狀似平平的情勢，守住眼前狀況，未必會不利。但如果貿然前往，反而會帶來災難。以靜制動則小吉，出征則凶。
損卦原為損下益上的意思，但九二居中，是有中庸之德者，雖與六五相應，但不宜減損自己而迎合在上者，反應堅持及強化自己的中庸美德。
六三，三人行，則損一人。一人行，則得其友。《象》曰：一人行，三則疑也。《繫辭》：易曰：「三人行，則損一人，一人行，則得其友。」言致一也。
三人同行，則減少一人。若是一人獨自前往，則可得到朋友。
此言事情宜獨自行事，不宜成群。引申又有專心一意，不宜一心多用的意思。

六四，損其疾，使遄有喜，无咎。《象》曰：損其疾，亦可喜也。
去除其疾病，快速則有喜，沒有罪咎。
四原本是多懼的爻位，其德性又柔弱，但六四當位，有初九相應，因此得吉。

六五，或益之十朋之龜，弗克違，元吉。《象》曰：六五元吉，自上祐也。
有人拿著價值十朋貝的烏龜來幫助，無法違背，大吉。
龜在古時為神聖的決疑寶物，從選龜到如何處理、儲藏，都有嚴格的規矩。因此龜的幫助類似於我們在說「神明」保祐。

上九，弗損，益之，无咎，貞吉。利有攸往，得臣无家。《象》曰：弗損益之，大得志也。
不要減損，應當增益。沒有罪咎，貞定則吉。利有所往，得到無私的大臣。
上九為損卦結束將變為益卦的時候，已不需再減損。

損並不是一般人常識中認為的只是「損失」，是一個絕對的壞卦。反而是「元吉」且「利有攸往」。所以其實損卦是個還算不錯的卦－只要你願意暫時小小犧牲一下。犧牲眼前利益，只要誠心，則長遠來說為吉。
犧牲短期利益以完成長遠利益，克制欲望，戒除壞習性，遠離淫亂，以換取未來長遠的健康與幸福。若是筮問投資，就是停損，放棄不好的資產，斷尾求生，以換取長遠的利益。





