山雷頤



初九，舍爾靈龜，觀我朵頤，凶。《象》曰：觀我朵頤，亦不足貴也。
捨棄你的靈龜不用，看我大快朵頤，凶。
不知要守靜以畜養自己精神的靈明，反而看著別人大快朵頤而羨慕不已，並進而焦躁不安。若能謹守靜養之道，則福氣自然會來，但若是急著追逐欲望，反而會自取其辱。

六二，顛頤，拂經。于丘頤，征凶。《象》曰：六二征凶，行失類也。
顛倒向下求養，違背常理。往高處求養，又所求非人，征凶。


六三，拂頤，貞凶，十年勿用，无攸利。《象》曰：十年勿用，道大悖也。
違背頤養之道，貞定為凶。十年都不得用，無所利。
錯誤的頤養之道當然不宜堅守，因此說「貞凶」。意指這是完全違背頤養的道理，當然為凶。不但是凶，且達十年之久。因此當居靜不變為宜。

六四，顛頤，吉，虎視眈眈，其欲逐逐，无咎。《象》曰：顛頤之吉，上施光也。
顛倒向下求養，吉。老虎行走時視線往下看，追逐獵物的欲望自然流露而出，沒有罪咎。
有如老虎之求養於外，專注於獵物，雖然眼睛看得很近但是內心想的卻很遠。雖然慾望很清楚地表現在外，但因出於自然，所以顯得樸實而敦厚。

六五，拂經，居貞吉，不可涉大川。《象》曰：居貞之吉，順以從上也。
違背頤養之道的常理，守正居靜則吉，不可以涉水行險。


上九，由頤，厲吉，利涉大川。《象》曰：由頤厲吉，大有慶也。
頤養之道的源頭，艱苦則吉，利於涉大川行險。
以靜制動者，因此為吉。

卜到頤卦以守正居靜為吉，淨口業，如此才是修身養性之道。在解全卦吉凶時，也應以此為大原則。




