艮為山



初六，艮其趾，无咎，利永貞。《象》曰：艮其趾，未失正也。
回頭看到他的腳，沒有罪咎。利於長久堅定守正。也可解釋為小心、注意他的腳，以避免墜落，因此而无咎。
艮卦談的是尋人的過程，後面爻辭談到人墜落受傷，則這裡講的是人好好的站著，確認其為平安，因此說回頭看到他的腳。
艮其趾亦可理解作「艮其始」，也就是一開始就能夠知所停止。言占者不輕舉妄動，因此可以无咎。
六二，艮其腓，不拯其隨，其心不快。《象》曰：不拯其隨，未退聽也。
回頭看到他的小腿，看到時已來不及拯救他的失足墜落，因此心中相當不快。
小腿停止了，而腳趾無法舉起，但小腿的體質躁動而停止，然後又無法舉起他的腳趾，由於無法退一步安靜下來，因此內心相當不快。

九三，艮其限，列其夤，厲熏心。《象》曰：艮其限，危薰心也。
回頭看他的腰部，背脊受傷而撕裂，痛徹心扉。
當看到所要找的人時，已經來不及救人而失足墜落，或許是墜落山崖。講人墜落後受傷，傷到了背脊而痛苦不堪。
傳統解釋為停止在腰部，背脊受傷，心中憂慮害怕到極點。腰為全身運動的樞紐，停在腰部則全身無法伸展，停於不該停的地方，反讓自己的背脊受傷。

六四，艮其身，无咎。《象》曰：艮其身，止諸躬也。
照顧他的身體，沒有罪咎。
傳統解釋為停止身體的運動，沒有罪咎。身指上半身，上半身為人身的主體，因此身體停而全身停。既然身體停止，則完全無所做為，當停止而停止，所以無咎。

六五，艮其輔，言有序，悔亡。《象》曰：艮其輔，以中正也。
注意他的口頰，講話很有條理，不用悔恨。
繼先前爻辭，由於人已墜落受傷，因此找到人之後關心人身安危，與其言談，發現到並沒有語無倫次或是失去意識的現象。「艮其輔，言有序」講的正是人還有清楚的意識，代表人雖受傷，但並不是太嚴重，因此說「悔亡」。
輔，口頰，人言語所發出的地方。傳統解釋艮其輔為停在口頰，也就是「有所不言」，謹慎言語，小心說話之意。序，秩序，條理。講話有條理，可免於悔恨。「吉人之辭寡」，反之辭多者則凶。
上九，敦艮，吉。《象》曰：敦艮之吉，以厚終也。
受到很好的照顧，吉。
敦為敦厚、篤實的意思。此艮當作照顧解，篤實、厚實的照顧，就是照顧得非常好，因此為吉。
艮為山，山本來就有敦厚之象，由於敦厚而能有所不為，吉，能以敦厚而終。敦艮意味其艮出自天然之本性，淳樸而天然，並非勉強造作，因此為吉。
艮為重山之象，重重的山擋住去路，去路不通，凡事停止無法前進。或兩人相背而無以正面相見之象，因此尋人不著。
大體來說，得艮卦凡事停止不前，原地踏步，尋人不著，諸事不順遂，好事擦身而過，會遇到諸如差一號就中頭彩這種讓人惋惜的事。若能安之若命，順應時勢，當止則止，力求守住本位，不踰越，那麼可以求得不犯錯。
但若一意孤行，該停止而卻反而躁動妄行，則容易遭遇災咎。因此得此卦者建議深居簡出，不要積極做為，能夠不犯錯已是最佳結果。



