山天大畜



初九，有厲，利已。《象》曰：有厲利已，不犯災也。
有危險，宜停止。
厲，危險。利已有多種解釋：一是利益已經結束。已，結束。二是宜於停止。三已為祀，利祀即宜於祭祀。

九二，輿說輹。《象》曰：輿說輹，中无尤也。
車輪輻脫落，因此無法前進。
用來固定車輪軸的革繩脫落，當然不可行。

九三，良馬逐，利艱貞，曰閑輿衛，利有攸往。《象》曰：利有攸往，上合志也。
駕著馬車，優良的駿馬飛奔，宜艱苦貞定。每天熟習駕車防衛的技術，利有所往。
此爻言有志氣的人技藝精湛，能力高人一等，但仍然每天自我精進，提升自己的能力，因此利有所往。以自己的才能和見識前往，必定受到重用，且能勝任所擔任的責任。

六四，童牛之牿，元吉。《象》曰：六四元吉，有喜也。
小牛的牛牿，大吉。
在小牛的牛角還未長出來之前，就先綁好牛牿，避免牛長大後會用角刺人。由於能防患於未然，吉，有喜。
此比喻做事情有先見之明，防患於未然則吉。
六五，豶豕之牙，吉。《象》曰：六五之吉，有慶也。
閹豬的牙，不會傷人，沒什麼好怕的，吉。
閹豬巨大，但空有其表，不足為懼，沒有危險性，故為吉。

上九，何天之衢，亨。《象》曰：何天之衢，道大行也。
走到康莊大道，亨通。
直接通達天衢。積畜到極點，一飛沖天，能擔當國家的大事，飛黃騰達。

若問功名，大畜為大吉之卦，可大膽前往，才華會受到賞識而被重用，但很可能是「食祿於外」，因此而無法兼顧家庭。
若問婚姻，可能有因事業忙碌而無法兼顧家庭的情況。若問財運，則可有很大的積蓄，財運亨通。





