山火賁



初九，賁其趾，舍車而徒。《象》曰：舍車而徒，義弗乘也。
此言君子有所不為，縱使有車可乘，也因為義理上不應坐車，而情願步行。初為趾，也代表行為、行動的開始。
文飾在腳，引申為一開始就有所不為，隱喻君子慎於始。原本有車可乘是個榮寵，理當接受。但是自覺於道義上不當接受，所以裝飾其行為，選擇步行而不乘車。

六二，賁其須。《象》曰：賁其須，與上興也。
打扮其賤妾。
須比喻只是配角，只能當做是別人的裝飾。
就整個賁卦來看，各爻講的像是一個婚禮的過程，那麼「賁其須」講的可能是陪嫁之賤妾，或指家中老者高興而整理鬍鬚準備參加婚禮。但無論須是賤妾或老者，都不是婚禮主角，只是在一旁高興熱鬧。
九三，賁如濡如，永貞吉。《象》曰：永貞之吉，終莫之陵也。
文飾相當盛大而美麗，永保貞定則吉。
包裝裝飾得極為漂亮，然而文勝質則史，與其過度追求外表的榮華，不如堅守自己的內在美德，才能永保榮景。
濡為滋潤、潤飾的意思，已是賁如了，還繼續潤飾，因此引申有錦上添花之意。
六四，賁如皤如，白馬翰如，匪寇婚媾。《象》曰：六四當位，疑也；匪寇婚媾，終无尤也。
要化妝打扮？還是樸素不打扮？讓人相當困擾。白馬飛奔而至，來者不是盜賊，而是來求婚者。
此言婚合過程中內心的困惑與疑慮。

六五，賁于丘園，束帛戔戔，吝，終吉。《象》曰：六五之吉，有喜也。
裝飾山丘上的家園。做為聘禮的布帛過於簡單，顯得小氣吝嗇，不過最終婚禮還是圓滿而吉。
這段有兩種解釋。一是認為談的是婚聘之事，過程當中對於聘禮雙方有些認知的誤會因而產生不快，但最終還是解決，圓滿結束。另一種解釋認為這是君子到山中懇請隱士出仕。

上九，白賁，无咎。《象》曰：白賁无咎，上得志也。
以最為樸素的白色當做裝飾，沒有罪咎。
以樸素為裝飾，反樸歸真之義。上九處外卦艮的最頂點，艮是停止的意思，又有樸素之象，就整個賁卦來說則是文飾的最頂端，裝飾到極點反轉為樸素，返樸歸真之義，以最樸素的白色做為裝飾也是「不裝飾之裝飾」。

吉凶的論斷上，賁卦小事可，大事不行。小事可亨通，但僅止於小利，沒有大利。私事為小吉，公務則不亨通。卜問感情、婚姻可成，但過程會有些疑慮和小磨擦。若是求事或功名，則不可成，有隱居、退隱山林之象。




