山風蠱



初六，幹父之蠱，有子，考无咎。厲終吉。《象》曰：幹父之蠱，意承考也。
父親手上家道中落，幸賴有能幹的兒子能夠繼承父親的責任，讓做父親的死也瞑目。雖然艱苦而有危險，但最終為吉。
「父之蠱」，父親的事，言家業在父親手上就已敗壞。幹父之蠱，能夠承擔在父親手上衰敗的家業，接下父親的重任。
有兒子完成父事，因此無咎。或有兒子承擔父親之事，若能對事情加以考察，當能無咎。
九二，幹母之蠱，不可貞。《象》曰：幹母之蠱，得中道也。
承擔母親的事，不可以貞定於此。為人子者不適於承擔婦人的事，所以這種事不宜堅持。
幹母之蠱原意為承擔母親的事。但為何承擔母親的事？。指為人子者去做了母親的事，那是屬於女人家的事，不宜由兒子來承擔，所以「不可貞」。

九三，幹父之蠱，小有悔，无大咎。《象》曰：幹父之蠱，終无咎也。
承擔父親的事，有小小的後悔，但並無大的罪咎。
此言努力要挽救父親手上腐敗的家業，但難堪重任，因此而有些悔恨，但還不至於會有罪咎。

六四，裕父之蠱，往見吝。《象》曰：裕父之蠱，往未得也。
增加了父親的腐敗，以此前往則悔恨。此言六四無能，讓事態更加嚴重。
裕，豐富，增加的意思。父親原本就已腐敗，現在讓它更加腐敗。裕原義為寬裕，裕父之蠱，也可解釋為以寬裕之方式來處理父親之蠱事。

六五，幹父之蠱，用譽。《象》曰：幹父用譽，承以德也。
承擔父親的責任，能夠繼承父親的道德，因而建立起好的聲譽。


上九，不事王侯，高尚其事。《象》曰：不事王侯，志可則也。
不用為王侯做事，只以「高尚」為事業。
居蠱卦的最頂端，已經置身事外，天下本無事，所以不用再為王公貴族做事，可以開始做自己。
「高尚其事」謂以「高尚」為事業，志向高尚的人，不偶合於世俗，能潔身自愛，隱居山林，享田園之樂，做一些自認為高尚的事取悅自己。此為獨善其身，自得其樂之義。
蠱卦有如人身體的慢性病，一旦發現時表示病情拖延已久，但還不至於立即死亡，因此若開始調養身體，改變成好的生活、養成習慣，則可以重新得到健康。
卜到蠱卦，當知腐敗已經產生，若能夠盡快處理，重新規畫新的未來，則亡羊補牢，時猶未晚，蠱卦也有亨通之道。但若有事還不處理，繼續放任下去，那麼就會一路壞到底，無法挽回。







