火水未濟



初六，濡其尾，吝。《象》曰：濡其尾，亦不知極也。
狐狸的尾巴被水沾濕，自取其濡（辱）。《象》曰：「濡其尾，亦不知極也。」不知自己的極限、能耐，而遭此濡。
未濟之時，未謹慎審察情勢，不自量力而冒險行事，不蒙其利，反受其害。

九二，曳其輪，貞吉。《象》曰：九二貞吉，中以行正也。
車輪陷住，無法前進，貞定為吉。
因禍得福。雖然車子出狀況，但正因為如此而不貿然前進，更加謹慎小心，衡量輕重，知所貞定而吉。

六三，未濟，征凶，利涉大川。《象》曰：未濟征凶，位不當也。
未得救濟，出征凶，利於涉險渡河。
居於坎陷、危險的盡頭，水最深，必須倚賴大木才能渡水。自己能力不夠，如果貿然前進則有滅頂之患，征凶。

九四，貞吉，悔亡。震用伐鬼方，三年有賞于大國。《象》曰：貞吉悔亡，志行也。
貞定則吉，免於後悔。振作而大舉征伐鬼方，必需花費三年時間才能攻下，然後受到大國的封賞。
貞吉悔亡，言貞定則吉，悔也當亡。若不貞定而大舉行動，那麼必需經過三年（長時間）的征討才會有功。

六五，貞吉，无悔。君子之光，有孚，吉。《象》曰：君子之光，其暉吉也。
貞定則吉，免於後悔。君子的德性光暉，能夠打動人心而讓人信服，吉。
虛心禮賢下士，求教於人，反而因此而更加散發出自己的領袖魅力。徵求於人而能以誠意打動人心。

上九，有孚于飲酒，无咎。濡其首，有孚失是。《象》曰：飲酒濡首，亦不知節也。
相信於飲食喝酒之宴樂，沒有罪咎。但若喝酒喝到頭都埋於酒中而濕了頭，那麼相信也將會失去這一切。
未濟已過，將轉既濟。信於既濟（有孚），適度的飲酒逸樂無傷大雅，但告戒君子當有所節制，不能耽溺。
前者相信既濟已要到，所以開始逸樂。後者則不知節制，確信將因此而有凶災。
得未濟卦者，做任何事情之前都要注意觀察之後再做判斷，小心美麗外表下藏著危機，因此絕對不可輕舉妄動，否則很容易因此受騙而遇險，甚至惹來殺身之禍。對於自己所處的位置，更應當小心選擇。



