火地晉



初六，晉如摧如，貞吉。罔孚，裕无咎。《象》曰：晉如摧如，獨行正也；裕无咎，未受命也。
進退兩難，貞定則吉。不受信任，保持寬裕則不會有罪咎。
無法讓人信任，因此受到挫折，無以進升，進退兩難。貞吉意謂堅定不動，以守正之不變應萬變則可吉。放鬆自己，保持身心靈的寬泰，可得无咎。

六二，晉如愁如，貞吉，受茲介福，于其王母。《象》曰：受茲介福，以中正也。
上進卻又讓人感到憂愁，貞定則吉，可得到王母很大的賞賜。
「愁如」言上進困難，因此發愁。但只要貞定，久之即會受王母之賜福，勿憂。

六三，眾允，悔亡。《象》曰：眾允之，志上行也。
眾人允諾，不再後悔。六三承四應上，率眾陰承順於九四君子，因此能得眾人之允許、信任。眾人皆認同，因此無悔。


九四，晉如鼫鼠，貞厲。《象》曰：鼫鼠貞厲，位不當也。
像鼫鼠一樣的往上爬，堅持則危險。
「如鼫鼠」比喻有如小人，貪婪而到處鑽營，因此不可堅定於此。
鼫鼠到底是什麼動物眾說紛云，比較通行的說法為鼫鼠是一種貪得無厭的大鼠，又喜歡在地底下鑽營。比喻人行為及人格卑劣。
六五，悔亡，失得勿恤，往，吉无不利。《象》曰：失得勿恤，往有慶也。
不再後悔，不要在意得失，放心前往，將吉而無往不利。
恤，音序，憂慮。失得勿恤，不要憂慮得失。

上九，晉其角，維用伐邑，厲吉无咎，貞吝。《象》曰：維用伐邑，道未光也。
晉升到頂點，只能用軍隊鎮壓來維持城內秩序。艱苦則吉而無咎，若堅守這種處事方法則將有悔恨。
維用伐邑，利用武力攻伐來維持城內秩序。謂以武力來治理，不能以聰明智慧，更不能以德服人。只會使用暴力來處理事情，無法光大。
貞吝，言此道不可堅守，否則為吝，將趨於凶。
卜得晉卦，那麼有才能的人會受到重用而嶄露頭角。不斷受到上司召見面談，可謂「晝日三接」。
問事業則意謂會受到升遷及重用；亦有得財受祿之象；卜問局勢則意謂天下太平，政局清明。
但問感情則有公子花心，受到女子歡迎而圍繞之象。



