火雷噬嗑



初九，屨校滅趾，无咎。《象》曰：屨校滅趾，不行也。
受刑而斷了腳趾，沒有罪咎。
腳被戴上刑具而斷了腳趾，一開始就遭受小懲，不會繼續犯下殺身的大錯，所以沒有罪咎。
在行動之初就因犯錯而受到刑罰，因為小事受到懲罰而免於更大的過錯，所以何嘗不是因禍得福，能改過則可免於後悔。
六二，噬膚滅鼻，无咎。《象》曰：噬膚滅鼻，乘剛也。
吃肉犯法而遭受割鼻的刑罰，沒有罪咎。
噬膚滅鼻也可指吃到好吃的肉以致於鼻子埋在器皿中，用以比喻所斷之案件簡單容易。

六三，噬腊肉，遇毒，小吝，无咎。《象》曰：遇毒，位不當也。
吃到乾硬的腊肉，有陳年臭味的肥脂，小小悔恨，沒有罪咎。
此言醃漬的腊肉已經過期而有毒，卻以為是好東西而吃了下去。不過只是小小的過錯，不致於有太大的罪咎。
此或比喻遇到陳久而棘手的老案件，很難處理。
九四，噬乾胏，得金矢，利艱貞，吉。《象》曰：利艱貞吉，未光也。
吃到乾硬而帶骨的肉，得到金屬箭頭的幫助，若能夠辛苦而守正則吉。
吃到了骨邊的乾肉，此乾肉雖然味道最為豐富但卻也是很難處理之物；然而有了金屬做的箭頭可以切肉。現在雖艱辛坎坷，其中滋味也是無窮，吉。
比喻事情艱難、錯綜複雜而不好應付，但若能努力辛苦好好處理則吉。
六五，噬乾肉，得黃金。貞厲，无咎。《象》曰：貞厲无咎，得當也。
吃到乾肉，得到黃金，堅貞而艱苦則可得無咎。
比喻事情有點困難又不會太困難。但也因為不難不易而更容易因此讓人心生怠慢而有所疏忽，金比喻秉持公正而剛正嚴明，同時還要貞定而艱苦，如此才能避免犯錯而後悔。

上九，何校滅耳，凶。《象》曰：何校滅耳，聰不明也。
罪刑重大而導致枷鎖套到頭上，耳朵被割，凶。


一般而言，得噬嗑卦謀事及求財皆可得，但在過程當中都會有些棘手的事要處理，而且還得小心因為小小的獲得反而連帶而來的禍害，特別是可能因此而觸法，帶來牢獄之災。
凡事必須謹慎明辨是非，不要因為飲食不當而惹禍上身：或越禮犯法而遭受刑罰，或吃到傷身之毒物。
噬嗑之所以能亨通，是因為恩威並濟，剛柔分明，主動而聰明（內震動外離明），要有明察秋毫的能力者才能夠亨通。



