火澤睽



初九，悔亡，喪馬勿逐自復。見惡人，无咎。《象》曰：見惡人，以辟咎也。
後悔消失，失去的馬不用追逐，自己會跑回來。見惡人則可免罪咎。
處於睽違孤獨的時候，應有去者不追，來者不拒的心理準備，凡事不可強求。失去的馬，不必去追逐，該回來的時候它自然會回來。惡人，人之所惡，但是該見之時還是必需與他見面，以避免罪咎。
處睽乖的時候，事情發展往往不依常規，違背心願。因此凡事不宜堅守窠臼，當無可無不可。
九二，遇主于巷，无咎。《象》曰：遇主于巷，未失道也。
在小巷道內與主人相遇，沒有罪咎。
得此爻，若是為人主管求才，則無法以正式的手段求得，必須求之於巷道，臺面下運籌，或委曲輾轉而得；而如果是要謀事，也當如此。
小巷非正道、大道，小巷道相遇，比喻不是很光明正大，而是暗地進行，或不由正規之途徑。但成大事不拘小節，然而睽卦為人事乖離的時候，凡事不依常理而行。勢之所然，只要不違背正道，當然沒有罪咎可言。
六三，見輿曳，其牛掣，其人天且劓。无初有終。《象》曰：見輿曳，位不當也。无初有終，遇剛也。
見到有人因車子難以前進而在拉車，牛不斷地在仰頭使力。這個人額頭上有犯罪遭刑的刺青，鼻子被割掉。開始很糟糕，但最後算是有個結果。
此言車子前進時困難，以致於牛很使力。車子是遠行及載物的工具，車子困住，比喻事情前進有困難，停頓無法前進。

九四，睽孤，遇元夫，交孚，厲无咎。《象》曰：交孚无咎，志行也。
分離而孤獨，遇到部落的族長，彼此交心互信，艱苦則沒有罪咎。
雖然處境受到孤立，孤獨無援到極點，但由於遇到與自己同德的朋友，能以誠心相交而共處時艱，終能免於罪咎。

六五，悔亡，厥宗噬膚，往何咎。《象》曰：厥宗噬膚，往有慶也。
不再後悔，族人或宗主吃好吃的膚肉，前往不會有罪咎。
膚為食物，帶皮、外脆內軟，好吃的肉。

上九，睽孤，見豕負塗，載鬼一車。先張之弧，後說之弧。匪寇婚媾，往，遇雨則吉。《象》曰：遇雨之吉，群疑亡也。
分離而孤獨，見到豬全身包著泥巴，載著一車子的鬼方。先對著他們張弓，然後又將弓鬆脫。匪寇求婚媾，前往，遇到下雨則吉。
見到的怪事太多，讓人心生許多疑慮，一下子見到全身裹滿泥巴的豬（比喻見到的事很污穢骯髒），一下子見到載滿鬼方的車子（比喻詭譎到極點）。因此讓人一下子張弓，一下子又將弓鬆脫。此鬼方或指後文之「匪寇」，是要來婚媾的。

睽卦的意思為乖離，人與人相互見外，彼此涇渭分明。同牀異夢、各走各的路、道不同不相為謀，都可以用來說明睽卦。睽也可假借為戣，是一種兵器。
得睽卦若是問感情、友情等一類的事情，那麼這是一個很不好的卦，表示人與人的相處不和睦，雙方打冷戰。小事或者可成，卦辭說小事吉。
但因人心違和，缺乏團隊的諧調，所以不能成大事，反而應該注意如何管理人心向背的問題。




