離為火



初九，履錯然，敬之，无咎。《象》曰：履錯之敬，以辟咎也。
穿的鞋子像是涂金的，小心或尊敬他，就不會有罪咎。
此為能夠從小處細微處看人看事，能明察秋毫，觀察入微。從鞋子就看出一個人的身份、地位，知來者腳下踩的鞋子都如此華麗光鮮，當然要心存敬畏，以避免犯錯惹禍上身。
此言如履薄冰，心存敬畏才能避免於罪咎。或者解釋為禮儀相當複雜，告戒行為必須謹慎小心。「錯然」為錯縱複雜之義。

六二，黃離，元吉。《象》曰：黃離元吉，得中道也。
黃色的美麗，大吉。黃為「中色」，象徵中庸的美德。
具有中庸又柔順貞正的美德。

九三，日昃之離，不鼓缶而歌，則大耋之嗟，凶。《象》曰：日昃之離，何可久也。
日落的美麗，不敲盆唱歌，就只能老來等死空哀嘆，凶。
勸人對於人生必需豁達，要能夠活在當下，享受最平凡的快樂，隨興而歌。不然以將死的高齡，也只能空自哀嘆，那麼就只有凶咎可言。

九四，突如其來如，焚如，死如，棄如。《象》曰：突如其來如，无所容也。
火災來得非常突然讓人反應不過，前火未滅後火又起，火勢熊熊燃燒，毫無生路，死路一條，一片死灰。

六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。《象》曰：六五之吉，離王公也。
眼淚鼻涕一直流，憂慮歎息。吉。
說明為何痛苦憂慮如此還會是吉，是因為附麗於王公。
知所憂慮警惕，因此反而能夠化險為夷，轉危為安，最後變成吉。此亦警惕人當有憂慮之心，才可為吉。

上九，王用出征，有嘉，折首，獲匪其醜，无咎。《象》曰：王用出征，以正邦也。
大王派遣出征，有戰功，拿下敵人首腦，捕獲的不是同族類的人，沒有罪咎。
王用出征，指君王用上九為將軍以出征討伐異族。嘉，善，指功勳，戰果。折首，拿下對方的首領。

離卦是吉卦，但並不是大吉之卦，而且其吉是有條件性的，離卦必需有中庸柔順的德性相配才可得吉。






