火風鼎



初六，鼎顛趾，利出否。得妾以其子，无咎。《象》曰：鼎顛趾，未悖也。利出否，以從貴也。
鼎翻覆，鼎腳朝上，以利於倒出不要的東西。為了生子而納妾，沒有罪咎。
鼎翻覆為頭腳顛倒，比喻人與人之間的尊卑失序，但並未違背義理。就如為了生子而納妾，雖有些失倫常，但情有可原，因此不會有罪咎。
言君子成大器不應拘小節，有時應當有所權宜。
九二，鼎有實，我仇有疾，不我能即，吉。《象》曰：鼎有實，慎所之也。我仇有疾，終无尤也。
鼎中裝滿美食，然而所來往的人並非善類，不要親近他則吉。
但宴客當慎選來往之朋友，品性不佳，這樣的朋友我不去接近他，所以為吉。指謹慎所交往之朋友，對於不好的朋友敬而遠之則吉。

九三，鼎耳革，其行塞，雉膏不食。方雨虧悔，終吉。《象》曰：鼎耳革，失其義也。
鼎耳改變了，無法移動鼎，裡面肥美的雉雞，看得到卻是吃不到。等到下雨，鼎溫下降，終於不用悔恨，最後為吉。
錯誤的創新反而誤了事。鼎耳原本應當在鼎上，當食物煮好時就可以利用鼎鉉移動鼎，將美食送上。但現在鼎耳卻改變了，變成在鼎腹之旁，使得熱鼎無法順利搬動。

九四，鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。《象》曰：覆公餗，信如何也。
鼎的腳折斷翻覆，把要獻給主公的肉粥給弄翻了，形態狼狽，凶。
比喻人無法勝任所負責的重任，將受到嚴厲的刑罰。

六五，鼎黃耳金鉉，利貞。《象》曰：鼎黃耳，中以為實也。
鼎有黃金般的耳與金屬的鉉，利於貞定。
鼎有黃耳，又有金鉉，則可順利搬動鼎，敬獻美食於君上。

上九，鼎玉鉉，大吉，无不利。《象》曰：玉鉉在上，剛柔節也。
有如鼎上玉製的鉉一樣尊貴，大吉，無往不利。
上九為鼎鉉，鉉為舉鼎的工具，現在以玉加以裝飾，更顯鉉的尊貴。

得鼎卦，凡事大吉，但以創新為宜，不應墨守成規，而應當採取全新的做法。又鼎為權力之象徵，所以問事業大吉，有得權之義。吉道如其卦德，為巽以明，謙遜柔進而耳聰目明。




