火天大有



初九，无交害。匪咎，艱則无咎。象曰：大有初九，无交害也。
因沒有相交而受害，並不是應有的罪咎。艱苦則沒有罪咎。
與富有之主沒有交集，因而受害。這不是因為自己有什麼罪咎。只要能夠艱苦，就能安全渡過，免於罪咎。
意謂初九爻面臨了潛在的兵戈之害，此害並不是罪有應得，而是形勢使然，若能艱苦面對，則能免於罪咎。
九二，大車以載，有攸往，无咎。象曰：大車以載，積中不敗也。
大車用以承載，若要遠行，沒有罪咎。
足以受君王之所託而承擔重任，以走長遠的路途。
因此足以行遠，任重而道遠。
九三，公用亨于天子，小人弗克。象曰：公用亨于天子，小人害也。
公侯和天子聚餐，小人則不堪此任。
若是君子、大人，可以直達天子，與天子嘉會。但反之，若是小人，居於此位反而無法擔當，直接受害。
小人弗克：平凡百姓無法勝任。小人，指無官位、無權力的平凡百姓。
九四，匪其彭，无咎。象曰：匪其彭，无咎，明辨晢也。
不炫耀，保持低調，無咎。
處於富有的極盛時候，但太接近權力核心，不只憂慮特別多，還要處處避免嫌疑。
此時應該體認自己極盛之後可能將衰，伴君如伴虎，最好能懂得低調以明哲保身，認清自己的地位，則能免於罪咎。
六五，厥孚交如，威如，吉。象曰：厥孚交如，信以發志也。威如之吉，易而无備也。
誠信而能與人相交，且很有威嚴，吉。
既有誠信與群臣交心，又有威嚴，受人敬重，吉。
這是君王能得眾臣輔助的卦象，因此而能夠富有天下。若能有威信則吉，反之則凶。
上九，自天祐之，吉无不利。象曰：大有上吉，自天祐也。
來自上天的保佑，吉，無往而不利。
天之所以助人是因人順天命，人之所以助人是因為人有信。
行為有信並想到要順乎天命，然後又能夠崇尚賢能。因此有來自上天的保祐，吉而無所不利。
大有是一個大吉之卦，但得此卦應謙虛自養，切莫因此而驕泰放逸，不要為富不仁、多行不義，而當以謙虛自養。


