火山旅



初六，旅瑣瑣，斯其所取災。《象》曰：旅瑣瑣，志窮災也。
行旅在外而與人斤斤計較，因此而引來災難。
人窮志短，以至於太過淺狹，過於斤斤計較而在外得罪於人。
形容人斤斤計較，此其所以自取災害的原因。指人行旅在外又過於斤斤計較，災難因此臨頭。
六二，旅即次，懷其資，得童僕貞。《象》曰：得童僕貞，終无尤也。
行旅在外而找到了旅舍，財物藏於身而不露白，得到了值得信任的童僕。


九三，旅焚其次，喪其童僕，貞厲。《象》曰：旅焚其次，亦以傷矣。以旅與下，其義喪也。
所住的旅舍被焚毀，跟隨的僕人也不見。堅持則危險。


九四，旅于處，得其資斧，我心不快。《象》曰：旅于處，未得位也；得其資斧，心未快也。
旅途中找到歇腳的地方，得到了一些資財以及斧頭，但心中仍然很不愉快。
雖然得到財物與防身及劈荊斬棘之用的斧頭，然而畢竟連個安身之所都沒有，再加諸先前所託非人，因此心中相當不悅。
所處為不平靜的地方，還需要自己砍除荊棘，因此心中不悅。
六五，射雉，一矢亡，終以譽命。《象》曰：終以譽命，上逮也。
射雉雞，雖然射中了，但雉雞飛了，連箭也一起遺失。雖然沒有得到雉雞，又丟了一隻箭，但卻因此得到了獎賞。
言所喪失的東西不多，但所得到的名聲卻很高。所損失者小，所獲得者多，塞翁失馬，焉知非福。

上九，鳥焚其巢，旅人先笑後號咷，喪牛于易，凶。《象》曰：以旅在上，其義焚也；喪牛于易，終莫之聞也。
鳥巢被焚毀，旅人先是大笑，而後號咷大哭。在「有易」這個地方喪失了牛，大凶。
根據顧頡剛考證，此爻講的是殷人祖先王亥客居有易國的故事。
王亥在有易國以畜牧為業，最後為有易國君所殺害，並奪去他的僕人還有牛群。王亥最後家破人亡，所以大凶。
止而不妄動，明而能見機行事，如此才能免於災咎，這也是旅卦的吉道。
得旅卦，通常代表事情狀況不穩定，外在形勢與條件不利於己，小事可以亨通，大事則凶。吉道在於守靜，多看多觀察而少行動。


