風澤中孚



初九，虞吉，有它不燕。《象》曰：初九虞吉，志未變也。
用心專一則吉，心不專一、旁騖於他則不安。「志未變」就是用心專一，所以志向不變。

九二，鳴鶴在陰，其子和之；我有好爵，吾與爾靡之。《象》曰：其子和之，中心願也。
母鶴在看不到的地方鳴叫，小鶴與其相呼應。我有好的酒杯，和你一起共飲美酒。
此比喻人立心誠篤，就會得到感應與共鳴。就如母鶴與小鶴心靈可以相通，雖然在看不到的地方鳴叫，小鶴仍能以鳴聲與母鶴相呼應。「我有好爵，吾與爾靡之」，比喻人德不孤，必有鄰。

六三，得敵，或鼓或罷，或泣或歌。《象》曰：或鼓或罷，位不當也。
樹立了敵人，讓人坐立難安，不知要進攻前進還是要停戰作罷；不知要悲哀地哭泣還是高歌一曲。
得敵，樹立了敵人。另一解釋為戰爭擄獲了敵人。
或鼓或罷，或擊鼓進攻，或停鼓作罷。言進退失據，不知如何是好。

六四，月幾望，馬匹亡，无咎。《象》曰：馬匹亡，絕類上也。
月亮就要變滿月了，馬匹卻丟失不見了，沒有罪咎。
月幾望，是月當望而未望，為出征有殃之象，故曰征凶。出征不宜，出行亦然。
馬既然無法成對，當然也就無法合力拉車。
九五，有孚攣如，无咎。《象》曰：有孚攣如，位正當也。
以誠信相互提攜，沒有罪咎。此言彼此誠信相待，互相信任，能夠心手相連。
攣，音巒，相繫，連繫，此言朋友或君臣彼此攜手，連成一氣。
有孚攣如也可解釋為有俘虜，將其一個個綁在一起。此繼六三「得敵」而來，「得敵」亦可解釋為捕獲敵人，即俘虜。
上九，翰音登于天，貞凶。《象》曰：翰音登于天，何可長也。
雞飛上天，堅定則凶。此言不要把反常的現象當做常態，以此為堅持當然為凶。
上九處中孚的頂點，過中而不當位，為孚不由衷，言過其實者。雞並不會飛，現在竟然飛上天，這是反常的現象，不可長久，如果以此為正，當然為凶。

得中孚卦，雖然諸事不順，暗藏危機，但只要能虛心、老實做事，立下信譽，逐漸感動人心，就能度過難關，求得亨通。但中孚之亨通，是屬於長遠性的，並非短期可成。



