風地觀



初六，童觀，小人无咎，君子吝。《象》曰：初六童觀，小人道也。
童僕或兒童的觀點，小人沒有罪咎，君子就很可鄙。
言初六之觀禮有如僕童或兒童，所觀膚淺、淺薄，從頭到尾不知道祭典在做什麼。小人如此無可厚非，故曰無咎。君子如此則不識大體，很可鄙而有吝，吝者言其小疵而趨近於凶。
有如小孩或童僕之觀看祭典一樣，完全是「外行人看熱鬧」，不知在看什麼。對小老百姓、小人來說，這原本就沒什麼罪咎可言，反正就是去湊熱鬧。但是對於那些高官、君子而言，觀看祭典卻不用心而不能進入狀況，則是很可鄙的事。
六二，闚觀，利女貞。《象》曰：闚觀女貞，亦可醜也。
從門縫看祭典，只適於女子的貞靜。
從門縫窺探祭典，所看非常偏狹而不完整。對女性而言，這樣的行為與胸襟無傷大雅，因此說有利於守貞守靜的女性。
但此亦告戒君子，行為與心胸不當有如三姑六婆以窺探他人私事為業，應當志在四方，放眼外面的大世界，注重大的問題與事情。
六三，觀我生，進退。《象》曰：觀我生進退，未失道也。
開始觀看自己的行為，面臨進退的決定。
對於祭典既無法像小老百姓一樣漠不關心，又無法像國賓一樣直接參與，居於進與不進，退與不退的決定之間。
觀我，觀察自我，即觀察自我的情況。對於是否參與祭典，就要看自己。
六四，觀國之光，利用賓于王。《象》曰：觀國之光，尚賓也。
觀看國家之光，宜於受邀成大王的貴賓。
直接參與盛會的觀眾，也是祭典的上賓，可以目睹一切的慶典盛事。利於去拜訪別人的國家，將受到貴賓的招待。

九五，觀我生，君子无咎。《象》曰：觀我生，觀民也。
自我觀察，自我反省，君子沒有罪咎。
九五是舉辦慶典的主人，也是大家所觀摩的對象，但是另一方面也在自我觀看。此言君子當反身自省，則可免罪咎。三與五同功，故皆曰觀我生。

上九，觀其生，君子无咎。《象》曰：觀其生，志未平也。
觀看他人的行為，君子沒有罪咎。
上九雖然高而無位，但也是高高在上。此言上九觀九五之行為。

得觀卦要多觀摩學習，自我反省，薰陶日久，自然可以水到渠成。而觀摩的吉道在於能夠接近權貴，最怕的就是距離太遠而什麼都看不到。王弼說的「近尊為尚，遠之為吝」。有如觀看國慶大典，越是離總統位置近的，越能對全貌觀看清楚，而越是用心觀看越能看出門道。



























