風水渙



初六，用拯馬壯，吉。《象》曰：初六之吉，順也。
以強壯的馬來拯救，吉。
在渙散初期，很容易拯救，更何況得到壯馬。初爻，還有壯馬，都是「立馬」、「快速」的隱喻，言盡早、盡快拯救為吉。
此處的吉並非有所獲得或成就的吉，而是能夠化險為夷，平安逃難的吉。
九二，渙奔其机，悔亡。《象》曰：渙奔其机，得願也。
渙散逃到一個可以倚身安歇的地方，不再後悔。
机為几的俗字，古人休息時拿來依靠的東西。引申為憑藉，憑藉以休息。隱喻為依靠、安歇。

六三，渙其躬，无悔。《象》曰：渙其躬，志在外也。
自己逃難，無悔。
是唯一有能力取得外援以逃離危險者。

六四，渙其群，元吉。渙有丘，匪夷所思。《象》曰：渙其群，元吉，光大也。
解散其群眾，大吉。逃離到山丘，不是一般人所能想到的。
擁有的群眾眾多，所以為吉。
渙卦講的是乘舟濟險之事，丘為高地可避水之患。
九五，渙其汗，大號，渙王居，无咎。《象》曰：王居无咎，正位也。
危險的解除，有如發汗而讓人病癒，君王大舉號令天下，美煥其居所，煥然一新，沒有罪咎。


上九，渙其血，去逖出，无咎。《象》曰：渙其血，遠害也。
流了血，災難過去，憂慮不在，沒有罪咎。
此言險難已過，危險不在，不需再憂心。
血指血液，喻血光之災，也就是災難。渙其血，有流血的意思，血流了但災難也沒了。另有解釋認為，渙其血為治病方法，放了毒血之後自然病除。
渙卦之道雖然可以濟險，有病亦可散之，得到緩解，但若是用於做事，則反而難成，必需注意心理的管理。如軍隊打仗，若軍心渙散、毫無軍紀，則必敗無疑。
得渙卦，危險可以渡過，但凡事需注意如何收拾渙散的人心。







