風雷益



初九，利用為大作，元吉，无咎。《象》曰：元吉无咎，下不厚事也。
適於有大的作為，大吉則可免於罪咎。
正是可以有所作為的時候。只是地位卑微，不免被人看低，若事情沒做好，則罪咎也會更大。只有大的作為，做出大好成績，才能免於罪咎。

六二，或益之十朋之龜，弗克違，永貞吉，王用享于帝，吉。《象》曰：或益之，自外來也。
價值十朋貝的烏龜來幫助，無法違背，永保貞定為吉。大王藉以敬祀天帝，大吉。


六三，益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。《象》曰：益用凶事，固有之也。
努力救濟凶阨之事，沒有罪咎。但應秉持誠信，行事中庸，必需慎重其事的秉告並取信於公侯。
此事吃力不討好，不但要努力救火，還需小心謹慎避嫌，才能免於罪咎。
原本不當有所作為，但遇急難之凶事，不但要努力救濟，還必需秉持誠信，循中庸之道，才可免於罪咎。(這凶事是原本就有的，不是無中生有或是你惹出來的。)
六四，中行，告公從，利用為依遷國。《象》曰：告公從，以益志也。
秉持中庸之道行事，告訴主公則主公無不順從，甚至連遷國這麼大的事也可達成。
君主聽從建議，上下共同協謀，基於對大局利益之考量，而遷國以安撫百姓。適於遷移，凡可遷移者都大吉。下屬則能得到上級的信任而得以做大事。

九五，有孚惠心，勿問元吉，有孚惠我德。《象》曰：有孚惠心，勿問之矣；惠我德，大得志也。
有誠信，而且能恩惠及於人心，此事不須問，大吉！我以誠信恩惠於人，人亦以誠信回報所受之恩德。
施比受者有福，能利益於人，人亦回報於我。大吉。因能誠心而利益於天下，因此恩惠能夠深入到人心，大吉。

上九，莫益之，或擊之。立心勿恒，凶。《象》曰：莫益之，偏辭也；或擊之，自外來也。
不能幫助他人，因而受到各方的攻擊。完全沒有持久的恒心，凶。
非但不能利益於他人，還反過來要人利益於己，是無功而居功、邀功者。若偶有行善，也只因一己之利，所以無恒心可言。凶。

吉凶的判斷上，屬於長遠性的利益，而不是短期、立即性的。
就投資來說，損是停損、減少投資，去除不好的資產；益則是加碼，增加投資。就戰略來說，損是斷尾求生，益則是乘勝追擊。
當不斷的增加自己所缺乏的，豐富自己的學識內涵。



