風山漸



初六，鴻漸于干。小子厲，有言，无咎。《象》曰：小子之厲，義无咎也。
大雁逐漸飛到水岸邊，小孩追逐之而有落水的危險，大人斥喝才終免於罪咎。


六二，鴻漸于磐，飲食衎衎，吉。《象》曰：飲食衎衎，不素飽也。
大雁飛到了水邊的大石頭上，很快樂地在上面享受美食，吉。
磐為大石頭，象徵穩定、安穩。鴻鳥在石頭上之所以能夠很快樂的飲食，是因為感覺到安全與穩當。之所以飲食快樂自得，不是單純的飽腹而已，當中還有安全、得志。

九三，鴻漸于陸，夫征不復，婦孕不育，凶，利禦寇。《象》曰：夫征不復，離群醜也；婦孕不育，失其道也；利用禦寇，順相保也。
大雁飛到陸地，離開自己熟悉的水域。丈夫出征一去無回，婦人懷孕而無法養育兒子，凶。宜於抵禦賊寇。
此言丈夫因為出征而陣亡，在家之妻子因此難以獨立養育小孩，因此為凶。
得此爻利於守在原處防禦賊寇之來襲，不宜採取攻勢主動出擊。出擊則有「夫征不復」的凶險。
六四，鴻漸于木，或得其桷，无咎。《象》曰：或得其桷，順以巽也。
大雁飛到了樹上，或許可以找根粗壯的橫木來停歇，沒有罪咎。
鴻鳥腳趾太長而相連，無法棲於一般的樹枝上，只有橫而粗的樹枝（桷）才可以棲息。此比喻在漸進的中途中，應當要能夠權宜而順應環境。

九五，鴻漸于陵，婦三歲不孕，終莫之勝，吉。《象》曰：終莫之勝，吉，得所願也。
大雁飛到了丘陵上，婦女三年無法懷孕。但終究能得償所願，最後為吉。
「婦三歲不孕」是因無法見到丈夫，所以無法懷孕。但是三年過後，終究能得償所願，最後為吉。三年是概略之數，意思是幾年以後，並非一定是三年。
終莫之勝，最後終於無法欺凌。指阻礙丈夫與妻子相見的人，終於無法再從中攔阻。
上九，鴻漸于陸，其羽可用為儀，吉。《象》曰：其羽可用為儀，吉，不可亂也。
大雁飛到陸地上，它的羽毛可用於禮儀上，吉。
鴻鳥原本飛離水邊越來越遠，現在則又往水邊飛回，雖然目前只飛回到陸地，但總算知道知所進退，懂得循序漸進，吉。

得漸卦不止嫁取可成，延伸到其他事情，凡事循序漸進也是自然可行。但反之，如果焦躁而貿然前進，反而無法成功。諸事不宜冒險，宜於守住既有領域，離開自己原有領域則大凶。
就如大雁，一旦離開熟悉的水域，就很可能遭到獵殺而一去不返。




