風天小畜



初九，復自道，何其咎，吉。象曰：復自道，其義吉也。
走大道回家。回歸正途，走自己的路，有什麼罪咎可言？吉。
此比喻君子回歸到自己的原則。

九二，牽復，吉。象曰：牽復在中，亦不自失也。
牽引而回家，吉。
比喻君子能夠攜手相助，不為小人所制，因此為吉。

九三，輿說輻，夫妻反目。象曰：夫妻反目，不能正室也。
用來固定車輪軸的革繩或伏兔脫落，夫妻兩人反目成仇。
夫妻反目成讎，有如車輪輹脫落，無法行走。

六四，有孚，血去惕出，无咎。象曰：有孚惕出，上合志也。
有誠信，血流去，恐懼除，無罪咎。
小有血光之災，雖會流點血，歷經恐懼，但能夠免於罪咎。

九五，有孚攣如，富以其鄰。象曰：有孚攣如，不獨富也。
有誠信又能彼此攜手相連，因鄰居間共同合作而富有。


上九，既雨既處，尚得載，婦貞厲。月幾望，君子征凶。象曰：既雨既處，德積載也；君子征凶，有所疑也。
雨已經下了，就好好停下來休息，希望車子得以運載準備出行，婦女堅貞而艱苦。已近月圓之時，君子出征不利，凶。


一般而言，得小畜卦由於積畜與資源少，基礎不是很厚實，事情多不明確而讓人有疑慮，因此只可做小事，不可做大事；可出行，但不利出遠門；凡事宜回到原點從新開始，不宜有積極的鴻鵠之志。




