風火家人



初九，閑有家，悔亡。《象》曰：閑有家，志未變也。
整肅家風，建立家道，預防家中成員的散亂。建立家風，免於後悔。
閑有家或可解釋為很嫻淑地持家。

六二，无攸遂，在中饋，貞吉。《象》曰：六二之吉，順以巽也。
沒什麼才能，只會燒飯煮菜，貞定則吉。
此言女子雖沒有什麼才能，但能夠完全勝任家中的內務，將家中一切打理得很好。
無所成，無所專長，言女子無才是德，只以相夫教子，閑習家事為重心。
九三，家人嗃嗃，悔厲吉。婦子嘻嘻，終吝。《象》曰：家人嗃嗃，未失也。婦子嘻嘻，失家節也。
家人很嚴厲，後悔又艱苦之後就是吉。反之，如果家裡婦女小孩嬉鬧，最後會悔恨。
一家之主治家嚴格，對家人大聲斥罵，使得家中女人小孩都因此而害怕。
治家過於嚴厲不免有傷恩慈，但也由於能夠整治，所以才能漸趨於吉，雖然過程會有些艱苦。反之，若家中婦女小孩嬉鬧不端莊，治家不嚴，那麼就會悔吝。
六四，富家，大吉。《象》曰：富家大吉，順在位也。
能夠治理家務，事事進入軌道，家道興旺，享有財富，大吉。《象》曰「順在位」，六四為上巽主爻，柔而當位，承順九五，因此稱順在位。


九五，王假有家，勿恤，吉。《象》曰：王假有家，交相愛也。
大王到此成立家室，不用擔憂，吉。
家和萬事興，就連為人之君者，也要從治理家道而做起。由於家道已成，所以心中大可不必憂慮。大王以寬大治家，大家能彼此互相相愛，所以諸事和諧，吉。

上九，有孚威如，終吉。《象》曰：威如之吉，反身之謂也。
有誠信，又有威嚴，最後為吉。
能夠以身作則，經常反身自省，有誠信與威嚴，家道當興。治理家道如過於注重禮數則有礙親情，但如果過於注重和樂則會失於教養。
此爻過於注重威嚴，能治理家道，但應避免有傷親情。不過只要是出自真心真愛，最終為吉。
家人卦隱喻又有處理好家內事的意思，家內事處理好，則一切都好；若處理不好，則一切都不好。
凡事將內部打理好，一切就能順理成章。問家庭問題者，則當注意家庭份子之適當分工，以免家庭散亂。





