巽為風



初六，進退，利武人之貞。《象》曰：進退，志疑也；利武人之貞，志治也。
進退不果，宜於武人的堅定。
意志不堅，心生懷疑，不夠果斷。反之對於武夫、軍人等意志較剛強的人而言則非常有利，因為這類型的人做事不會有猶疑不定的弊病。
武夫、軍人，秉性剛毅而果決，沒有進退猶疑的缺失。因此為吉。貞，堅定的意思。
九二，巽在床下，用史巫紛若，吉，无咎。《象》曰：紛若之吉，得中也。
拜伏於牀下，有如史巫一樣的祭禱，吉，沒有罪咎。
此言謙卑而誠心的禱告，將得保祐而吉。

九三，頻巽，吝。《象》曰：頻巽之吝，志窮也。
憂愁的跪伏，吝。志短而心生憂戚，有志難伸。


六四，悔亡，田獲三品。《象》曰：田獲三品，有功也。
不再後悔，打獵捕獲的獵物很多，足以做為三種品類的用途。
心中陰霾盡去，心想事成，所求必得，可以成功。若是求財，則有大的收獲。

九五，貞吉悔亡，无不利，无初有終，先庚三日，後庚三日，吉。《象》曰：九五之吉，位正中也。
貞定則吉而不再後悔，無不利。沒有開始，卻有結果。庚日之前三天（丁日，丁寧的意思），庚日之後三天（癸日，揆度的意思），都是吉日。
或言命令的變更施行，一定要審慎，前三天要就要開始準備與試行，施行之後三天還要持續追蹤與了解其施行的狀況。无初有終，沒有開始，有結束。開始的時候事情非常糟糕，但還是能夠有結果。終，結果。
古時以十天干「甲乙丙丁戊己庚辛壬癸」計日，那麼先庚三日、後庚三日分別為丁日和癸日。這兩日為做事的日子，所以講的是吉日。其次，先甲後甲和先庚後庚都是指命令的施行，非常有規畫，有謀慮，而不是隨意亂為。
上九，巽在床下，喪其資斧，貞凶。《象》曰：巽在床下，上窮也；喪其資斧，正乎凶也。
拜伏於牀下，喪失了財產與斧頭，堅定為凶。
資斧象徵的是權力、權位，決斷的工具。喪失決斷工具，則不足以申命行權

得巽卦小事可逐漸亨通，但不宜做大事。利於見大人。執行任何事情時應記得反覆丁寧，不厭其煩。若問流行文化，則巽卦大吉。若問胎生，必生女孩。財運、生意則近市利三倍，大吉。問來人，則隱伏而不見。



