天雷無妄



初九，无妄往，吉。《象》曰：无妄之往，得志也。
發生意料之外的事而前往，吉。
傳統解釋為行為不虛妄，行動一開始就不敢有所妄動，以這種謹慎小心的態度前往則吉。

六二，不耕穫，不菑畬，則利有攸往。《象》曰：不耕穫，未富也。
不耕田就想收穫，不開墾荒地就想要有熟田可耕重。此告戒人不當有不勞而穫的期望，如此則凶。
傳統依世傳本經文解釋為：不與人競逐搶先做最前面耕田的事，而只求得參與做最後收穫的事。不貪功與人爭相做最早的墾荒工作，只隨人後去種已開墾好的成熟田地。
能夠如此謹慎，知道開荒闢土的艱險，不求創始的功勞，只保守追求穩定的成果，那麼路可以走得又長又遠。另一解釋：不在耕作時想著收穫，不在墾荒時就想著良田。意思為做事不求名利，而只求盡人事，聽天命。
六三，无妄之災。或繫之牛，行人之得，邑人災也。《象》曰：行人得牛，邑人災也。
預料之外的災難。有人綁了牛，路過的人順手牽走了，但村人就因此遭災了。
此言有人將牛綁著，可能是綁在樹旁，被剛好路過的人順手牽走，於是引來了村民的一場災難。至於什麼災難？有人認為就是主人遺失了牛。有人認為，因為主人發現牛不見之後告官，而讓無辜的村民遭到拘捕。

九四，可貞，无咎。《象》曰：可貞无咎，固有之也。
可以貞定，沒有罪咎。意謂自己本來就有了，所以貞定為吉，不需外求。


九五，无妄之疾，勿藥有喜。《象》曰：无妄之藥，不可試也。
死不了的疾病，或意外的疾病，不用吃藥就會痊癒。
死不了的病，言病情不嚴重，不用吃藥即可痊癒。
傳統解釋為不知原因的疾病，不要亂吃藥，病情自然會好。意外而來的藥，即不知病因的藥，不可以亂嘗試。不要亂吃藥的意思。
上九，无妄行，有眚，无攸利。《象》曰：无妄之行，窮之災也。
意料之外的行程，有災難，無所利。
無妄行為突然而來的意外之行，這是在計畫之外，因此讓人不知所措。窮困而遇到災難。眚，音同「節省」的「省」，人禍。
無攸利，無所利，無遠利。沒有任何好處。既然有災禍，當然就不會有益處。
發生意料之外的事，大亨通，利於貞正。若是行為不正則會有人禍。，不利出門或遠行。





