天水訟



初六，不永所事，小有言，終吉。《象》曰：不永所事，訟不可長也。雖小有言，其辯明也。
不讓事情長久持續，雖然有些輕微的言語中傷，最終為吉。
初六為訟卦的開始，也是爭訟的最早階段。能夠在一開始就知道爭訟並不是什麼好事，所以不會因為堅持而讓爭訟持久下去。因為不堅持，所以最後為吉。

九二，不克訟，歸而逋其邑，人三百戶，无眚。《象》曰：不克訟，歸逋，竄也。自下訟上，患至掇也。
訴訟輸了，因此逃回家鄉，躲在自己的村莊裡，村莊人口雖然只有三百戶之多，但足以提供保護而免於禍害。
因村人的保護而能免於災禍。

六三，食舊德，貞厲，終吉。或從王事，无成。《象》曰：食舊德，從上吉也。
靠舊有的祿位供養度日，堅定而艱困，最終為吉。或者能夠為大王做事，但無法有所成就。


九四，不克訟，復即命渝，安貞吉。《象》曰：復即命渝，安貞不失也。
訴訟失敗，回去即改變命令，安定守正則吉。
知道訴訟失利，無法獲勝，因此知錯必改，立即更改命令，回復到未爭訟前的狀態。安於貞定，停止爭辯，因此而吉。
推翻訴訟的命令，不再與其他村邑爭訟之後，讓村邑回到安定的狀態，如此為吉。
九五，訟，元吉。《象》曰：訟元吉，以中正也。
訴訟大吉。
公正而不偏袒，所以就算有爭訟，也都能秉公處理，吉。《象》曰：「訟，元吉，以中正也。」

上九，或錫之鞶帶，終朝三褫之。《象》曰：以訟受服，亦不足敬也。
可能被賜與官帶，但一個早上之內就被連降三級。
官司最後雖然獲勝，並因此而得到許多好處，然而也因此敗德。這種好處是無法持久的，接下來會失去的恐怕會比目前所得到的還要多。
雖為最後勝利者，但爭訟非正道，所得不可久。才剛得到鞶帶，一個早上的時間所就三度被剝奪。以爭訟而受贈的官位，完全無法讓人所敬重。
訟卦內水險而外剛健，象徵一個人的內心凶險而又剛強求勝；對於自己的危險想法堅持到底，一意孤行。因此而與人興訟、爭吵。
訟卦是禍中有福，福中有禍，福禍得失無常的一卦。
往往先吉者後來變為凶，反之則先凶則後吉。這是因為訴訟若是開始有利，反而因此與人結怨，更增強其危險的想法，並種下惡因，所以勝利的喜悅不會太久。反之，若開始就失利，反而因此讓人早日看開而放棄心中堅持，不再與人做無謂的爭鬥，因而最後得吉。



