天澤履



初九，素履，往，无咎。象曰：素履之往，獨行願也。
樸素的鞋子(禮儀)，以此而往，沒有罪咎。
形容人的德行很樸素，獨來獨往，獨善其身。素履引喻為樸素的禮儀，沒有官位與名份的人並不需繁文縟節，只要遵守為人處世的基本道理，樸素而行即可。

九二，履道坦坦，幽人貞吉。象曰：幽人貞吉，中不自亂也。
所走的道路平坦而廣闊，隱士貞定則吉。
走的路是平坦大道，比喻一個人行為坦蕩蕩，光明磊落。
幽人：是指隱士或名聲未顯之人。
六三，眇能視，跛能履。履虎尾，咥人凶。武人為于大君。象曰：眇能視，不足以有明也；跛能履，不足以與行也；咥人之凶，位不當也；武人為于大君，志剛也。
一眼盲了也能看見，但所見不清楚。跛腳也能走路，但既不靈活也無法行遠。因此而踩老虎尾巴，老虎咬人，凶。這就有如一個武人而想要當君王。
比喻人不自量力，做自己所不擅長的事。

九四，履虎尾，愬愬，終吉。象曰：愬愬終吉，志行也。
踩老虎尾巴，戒慎恐懼，步步為營，終能化險為夷，吉。
履道講的是戒慎恐懼，只要隨時保持警戒，即使如九四在踩老虎尾，一樣是吉。

九五，夬履，貞厲。象曰：夬履貞厲，位正當也。
破損的鞋子，堅定則艱苦。
履道最忌諱的就是自滿，高傲，不懂尊卑分際，逾越本份。行事過於剛強，果斷，所以也因此而招來危險。

上九，視履，考祥其旋，元吉。象曰：元吉在上，大有慶也。
履道進入尾聲，回顧自己所做所為，仔細檢驗檢討優缺點，大吉。
此為能夠自省者，履卦吉道在謙虛自養，因此為吉。

得此卦者凡事要有如履虎尾、如履薄冰的敬畏謹慎之心，依禮而行，《尚書‧君牙》穆王所說：「心之憂危，若蹈虎尾，涉於春冰。」否則惹到老虎咬人。\
卦辭以「履虎尾」釋義，雖然情勢險惡，但若能小心翼翼，而能讓老虎不咬人，事情也可亨通。




