天地否



初六，拔茅茹，以其彙。貞吉，亨。《象》曰：拔茅貞吉，志在君也。
拔茅草的根，一拔就一整串根根相連、牽連而出。貞定則吉而亨通。
一人帶頭之後，接下來可見到的將是群起而呼應。
傳統多以以棄暗投明來詮釋「拔茅茹，以其彙」，比喻人當慎於始，一旦一開始做對了，接下來將成連鎖效應，同類相牽引而出。
六二，包承，小人吉，大人否亨。《象》曰：大人否亨，不亂群也。
包容而承順，小人吉，大人則閉塞不亨通。
包為包容，承為承載、順承。包承指既包容又承順。否卦本為小人亨通之時，而六二又是三陰爻中唯一得位而中正者，對小人來說乃吉中之吉。

六三，包羞。《象》曰：包羞，位不當也。
所包容的是羞恥之事。
羞，羞恥。帛書作「憂」，包憂，為包藏憂心。羞亦可解釋為進獻，或進獻的食物。《周禮》、《禮記》中皆作進獻或所進獻之飲食，如薦羞、膳羞。包羞，將進獻之物包裹起來。《象》曰：「包羞，位不當也。」此亦如六二之包脀，乃小人之行為。

九四，有命无咎，疇離祉。《象》曰：有命无咎，志行也。
有命令則不會有罪咎，同類可沾附其福祉。
小人之道已消退，君子開始救濟閉塞的時運。
雖然有能力改變局面，但無法主動行事，必需等待來自上面的命令才能行動並免於罪咎。而同伴也將因為九四之志行而共同享受福祉。命令指的是來自九五之君的命令，得到命令而行事則无咎；反之，若無來自君上的命令就行事則有咎。
九五，休否，大人吉。其亡其亡，繫于苞桑。《象》曰：大人之吉，位正當也。
否道休止，大人吉。但是心中當有國家將亡的警惕，就好比是綁在茂盛但是並不可靠的桑樹上。
否道已經即將結束，小人之道停止滋長，具有陽剛中正之德的君子得以為亂世之中流砥柱。然而否道畢竟還沒結束，眼前太平只是暫時，基礎並不穩固，應當隨時警惕，不可掉以輕心。

上九，傾否，先否後喜。《象》曰：否終則傾，何可長也。
傾覆的否道，先是閉塞，最後有喜。
否道已經要結束，正是黎明前的黑暗，否極要泰來的時候。先是閉塞不通，但馬上會否極泰來，喜事來臨。

否卦屬婦女、小人之卦，得否卦，不盡然會萬事不順。小事、私密之事，不需與人溝通、閉門造車之事，是可以有所為的。但如果所問之事為公事，大事，那麼恐怕將閉塞不通，建議最好設法打開溝通之門。例如如果是做人上司的，最好聽聽下面的聲音；為人屬下的，應想辦法表達自己的看法。若能打破上下無法溝通的局面，或可否極泰來。






























