天山遯



初六，遯尾厲，勿用有攸往。《象》曰：遯尾之厲，不往何災也。
逃離在最後，危險，那裡都不要去。
處遯之時，也是應該逃離的時候，初六以柔居下不當位，又處於尾；艮山之下，又有止而不走之象。既處逃難之時，為何說「勿用有攸往」？因為早已經來不及，所以只好留在原地以不變應萬變，所以《象》曰「不往何災也」。厲，危險。

六二，執之用黃牛之革，莫之勝說。《象》曰：執用黃牛，固志也。
以黃牛的皮革將它綁緊，牢固而無法鬆脫。這是比喻人之意志堅定，有如用黃牛的皮革綁緊一樣的牢靠。
執之，綑綁。黃牛，象徵柔中。黃為中色，意指中庸，因六二居於下卦的中間。牛為柔順之物，六二為陰柔處陰位，柔順而又當位，以牛喻之。黃牛之革，黃牛的皮革，堅韌而不易斷裂，比喻六二和遯退的君子同進退的志氣與決心，此《象傳》所說：「執用黃牛，固志也。」

九三，係遯，有疾，厲，畜臣妾吉。《象》曰：係遯之厲，有疾憊也。畜臣妾吉，不可大事也。
心有牽掛的逃離，有疾病，危險。畜養臣妾吉。
無法擺脫名利的束縛，深深眷戀著過往，無法超然物外。雖然是應該隱居逃去的時候，但仍念念不忘富貴名利。諸如畜養臣妾等小事為吉，但對於一些國家大事，或是公務，則是凶。隱喻只能做些偏邪小事，不足以成大器。
係，同繫，綁住。指九三在小人道長的時候，仍然念念不忘於舊時而不願逃離。因九三處於內卦，又與六二比應，是有所牽掛而無法逃離者。九三為互體巽中，巽為繩，故曰係遯。
九四，好遯，君子吉，小人否。《象》曰：君子好遯，小人否也。
好的隱退，君子吉，小人閉塞不通。
這時介於功名利祿與隱退求去的兩種選擇之間，但也正是隱退的好時機。君子能捨功名利祿而瀟洒離去，故吉。小人則會選擇世俗的名利，無法斷然隱退，故閉塞不通。
遯卦為君子離去，九四開始才進入外卦，也是門闕之外，所以到九四才真正逃離、隱居。九四為逃離的開始，以「好」來形容。
九五，嘉遯，貞吉。《象》曰：嘉遯貞吉，以正志也。
美好的隱退，貞定則吉。
九五雖然是比九四逃得更遠的君子，然而以中正陽剛之德而居九五之尊位，是能逃但卻又為名與職位所累，不能完全逃去的一位。又與六二相應，代表多少仍有些許牽掛。所以與九四同樣，以「嘉」（好、美）來形容它。

上九，肥遯，无不利。《象》曰：肥遯，无不利，无所疑也。
自得而寬裕的逃離，無所不利。
達到了隱退的最高境界，已有仙風道骨，天子都無法命令於你，達官貴人也無法和你高攀。心中無所懷疑，而能完全超然物外，對於世俗的榮辱名利，完全能看開。無所不利。
遯卦中逃離的三個陽爻裡，九四與九五都還有初六、六二相應，上九不但與陰爻完全不相應，又居於遯卦的最外面，與任何一爻都沒有任何關聯，是最能夠放下一切，沒有任何遲疑而無所繫絆的逃離者，因此以「肥遯」形容。肥，自得而寬裕的樣子。
細究遯卦經文，講的即是如何防止豬逃跑的事，這也是遯卦的原始意義。然而後世則以君子遁去來解釋遯卦卦義，談的是君子如何在小人道長的亂世明哲保身。因此《彖傳》說：「遯亨，遯而亨也。」退避、逃脫則可以得到亨通。《象傳》：「遯，君子以遠小人。」遯卦就是君子遠離小人。
吉，是因為逃的遠，隱居得好，遠離災難與小人，因此而吉，所以是一種「平安是福」的吉，而不是因為得到實際的功勞與利益。因此，若問的是功名利祿，問事業或升遷，就現實利益來說，斷定為凶亦不為過。
