乾為天



初九，潛龍，勿用。《象》曰：潛龍勿用，陽在下也。
潛藏的龍，切勿有任何作為。當養精畜銳的時候，凡事應當靜待時機，不宜行事，切勿躁進。


九二，見龍在田，利見大人。《象》曰：見龍在田，德施普也。
龍已出現在田間，象徵事情已出現端倪，不再潛藏。這時最好能積極主動，求見有權位的大人。九二為君子離隱入世的時候，因此開始遊走四方，拜會大人。


九三，君子終日乾乾，夕惕若，厲无咎。《象》曰：終日乾乾，反復道也。
君子整日努力不懈怠，埋頭苦幹，夜晚更要自我反省警惕，艱難困苦，沒有罪咎。
若能夠忍受艱難困苦，則能免於罪咎。反之，若是怠慢以對，那麼就會有罪咎

九四，或躍在淵，无咎。《象》曰：或躍在淵，進无咎也。
或許能夠躍出深不見底的水潭，沒有罪咎。
是嘗試突破的時候，突破還只是個嘗試，未必成功，頂多只能免於罪咎。得此爻，人當力爭上游，多所嘗試，不要怕困難與失敗，雖有進退兩難的窘境，但痛苦乃是成長的必經階段，至少可以免於罪咎。

九五，飛龍在天，利見大人。《象》曰：飛龍在天，大人造也。
飛翔的龍在天上，利於見有德位的大人。
龍亦象徵寵，飛龍在天亦有受到極高之榮寵的意思。

上九，亢龍有悔。《象》曰：亢龍有悔，盈不可久也。
高傲的龍，會有悔恨。
此有高傲之意，過猶不及。上位則過高，反而有危險。

得乾卦者具備先天的優勢，擁有一切良好的條件，其人自有源源不絕的創造力，資源與能力都不是問題，問題只在於時機。
能夠守住自己既有的美德，只待時機的成熟，自可水到渠成。或者若能夠隨時而變，與時俱進，則能有很大的發展機會。若問財利，乾為金玉，有金玉滿堂之象。


用九，見群龍无首，吉。象》曰：用九，天德不可為首也。
見到一整群的龍，沒有元首。吉。
六爻皆變，為六龍（群龍）無首之象。乾龍為純陽之物，最忌剛上加剛，以適變、中庸為宜，若在物首則反而過亢。因此群龍而無一龍可為首，無首則吉。