天火同人



初九，同人于門，无咎。《象》曰：出門同人，又誰咎也。
與人會面於門外，沒有罪咎。
同人于門字面意思為與人會面於門外，此當指周王與諸侯會見於旌門之事。
傳統解釋為出門與人和同，或指事情倉促，或有突發之狀況。
六二，同人于宗，吝。《象》曰：同人于宗，吝道也。
傳統解釋為與自己同宗族的人和同，這是吝嗇之道。反之，若能放大視野，而能與眾人皆和同，則可亨通。


九三，伏戎于莽，升其高陵，三歲不興。《象》曰：伏戎于莽，敵剛也；三歲不興，安行也。
埋伏於草木叢裡，登到高地上。三年都無法興兵動武。
此段言敵人強大，因此伏兵於草叢間觀其虛實，等待時機。後又爬到高地上，希望對全局有更好的掌控，仍然一無所獲。最後三年時間都無法興兵攻敵。

九四，乘其墉，弗克攻。吉。《象》曰：乘其墉，義弗克也。其吉，則困而反則也。
築高城牆，讓敵人攻打不下。吉。
敵強我弱，因此伏戎於莽，三年不興。此言加強防護則可得而吉。
解釋為道義上讓他無法攻下，或意指攻擊者最後一刻良心發現。
九五，同人，先號咷而後笑，大師克，相遇。《象》曰：同人之先，以中直也；大師相遇，言相克也。
與人會同，先是驚恐而痛哭，後來因有轉機而大笑。大軍將敵人打敗，終於雙方相遇。
會同的原因原本就是為了要征伐不順服的諸侯，因此會同之先，因遇諸侯反叛。而後笑者，會同是拉攏所親密的諸侯，諸侯出兵相助，則有更多武力以征討不順服的諸侯。

上九，同人于郊，无悔。《象》曰：同人于郊，志未得也。
在郊外與人會盟，無所後悔。
雖想置身事外，又得與人和同，所以像是群體中與人格格不入者，言獨善其身之志向未能實現。

得同人卦者，凡事必需認清敵友親疏，並以外求他人相助為宜。





