天風姤



初六，繫于金柅，貞吉。有攸往，見凶，羸豕孚蹢躅。《象》曰：繫于金柅，柔道牽也。
豬被綁在金屬做的阻柅器上，貞定守正為吉。若是有所往，那麼為凶，就如被綁起來的豬只能原地浮躁地亂跳。
貞吉，女子繫於剛堅之男子，從正則吉。若女子三心兩意，想前往與遠處的九四相見，則凶。
另也可解釋為把車子停靠得很好，不宜出行。小豬既然被綁起來，以安靜休息為吉。若是想要離開，當然那裡都不能去，只能不安定地在原地哀叫亂跳。
九二，包有魚，无咎，不利賓。《象》曰：包有魚，義不及賓也。
廚房有魚，沒有罪咎，不利於拿來宴請賓客。
魚是別人的，所以不能拿去宴請賓客
魚象徵的是民，民心不與人共有，故不及賓。又姤者媾也，魚象徵女子，當然就不利賓了。
九三，臀无膚，其行次且，厲无大咎。《象》曰：其行次且，行未牽也。
屁股受傷以致於沒有皮膚，讓人坐立難安，連走路都有困難。艱苦則不會有大的罪咎。
臀是人安坐休息的重要部位，「臀無膚」喻人將坐立難安。

九四，包无魚，起凶。《象》曰：无魚之凶，遠民也。
廚房中沒有魚，出征，凶。
出征，將是大凶。因為不得民，和民心相去太遠。

九五，以杞包瓜，含章，有隕自天。《象》曰：九五含章，中正也。有隕自天，志不舍命也。
我怎能像是個瓠瓜，只能掛著好看而不能食用。藏著一身才華，卻突然上天降下這憂愁。
此言懷才不遇，又有壞消息，而心生憂愁。
有肥沃的土地，但種的是只能觀賞不能食用的匏瓜。君子擁有中庸的美德卻是藏而不露，不為人所了解，但仍不改其志。比言君子不得志，未遇明君，但仍意志堅定，不放棄理想，只有上天能夠毀滅他的意志。
上九，姤其角，吝，无咎。《象》曰：姤其角，上窮吝也。
姤卦的頂點，窮途而無法有所遇，只遇到傷人的尖角。悔吝，沒有罪咎。
謀事不成反而因此受傷。

姤卦若筮問感情，則只是短暫的邂遘，無法長久，原因可能為女方過於強勢或同時有多人交往。若問其他諸事，則可能是由女人發號施令。故姤卦對於女子事業是大吉之卦，也是屬於女強人的一卦。
垢卦總給人一種很遺憾的感覺，因為遇到了很多的機會，可是最終卻總是錯過了，導致目標不能達成。